Am Anfang schuf Gott den Himmel und die Erde.
Und die Erde war ohne Gestalt und leere, und Finsternis lag auf der Oberfläche des Abgrunds, und der Geist Gottes wandelte sich auf dem Oberfläche der Wasser.
Und Gott sprach: Es soll Licht sein! Und es gab Licht.
Und Gott sah das Licht, dass es gut war, und Gott trennte das Licht von der Finsternis.
Und Gott nannte das Licht Tag und die Finsternis Nacht. Und Abend und Morgen waren der erste Tag.
Und Gott sprach: Ein Himmel soll mitten in den Gewässern sein, und es soll das Wasser von den Gewässern trennen.
Und Gott machte den Himmel und trennte das Wasser, das unter dem Himmel war, von dem Wasser, das über dem Himmel war. Und so war es.
Und Gott nannte den Himmel, und Abend und Morgen waren der zweite Tag.
Und Gott sprach: Die Wasser unter dem Himmel sollen sich zu einem Ort versammeln, und das trockene Land soll erscheinen. Und so war es.
Und Gott nannte das trockene Land Erde, und das Sammeln der Wasser nannte er Meere. Und Gott sah, dass es gut war.
Und Gott sprach: Die Erde soll Gras hervorbringen, das Gras, das Samen trägt, und den Fruchtbaum, der Frucht trägt nach seiner Art, dessen Samen selbst ist, auf der Erde. Und es war so.
Und die Erde brachte Gras, und Gras, das Samen brachte nach seiner Art, und Baum, das Früchte brachte, dessen Samen selbst nach seiner Art war. Und Gott sah, dass es gut war.
Und der Abend und der Morgen waren der dritte Tag.
Und Gott sprach: Es soll Licht sein im Himmel, um den Tag von der Nacht zu trennen; und es soll sein als Zeichen und Zeiten und Tage und Jahre.
Und sie sollen für Lichter im Himmel sein, um die Erde zu erleuchten. Und so war es.
Und Gott machte zwei große Lichter: Das größere Licht, um über den Tag zu herrschen, und das geringere Licht, um über die Nacht zu herrschen. Er machte auch die Sterne.
Und Gott setzte sie in den Himmelstern, um Licht auf die Erde zu geben.
Und um über Tag und Nacht zu herrschen und das Licht von den Finsternissen zu trennen. Und Gott sah, dass es gut war.
Und der Abend und der Morgen waren der vierte Tag.
Und Gott sprach: Möge das Wasser reichlich bewegliche Geschöpfe bringen, die lebendig sind, und Vögel, die im offenen Himmel über der Erde fliegen können.
Und Gott schuf große Wale und jedes bewegliche Lebewesen, das das Wasser reichlich hervorbrachte, nach ihrer Art, und jeden geflügelten Vogel nach seiner Art. Und Gott sah, dass es gut war.
Und Gott segnete sie und sprach: Fruchtbar werdet und vermehrt euch und füllt die Gewässer der Meere und lasst die Vögel sich vermehren auf der Erde.
Und der Abend und der Morgen waren der fünfte Tag.
Und Gott sprach: Die Erde soll lebendige Wesen nach ihrer Art hervorbringen, Vieh und Draubende und wilde Tiere der Erde nach ihrer Art. Und so war es.
Und Gott machte die Tiere der Erde nach ihrer Art und die Tiere nach ihrer Art und alles, was auf der Erde kreuzt, nach ihrer Art. Und Gott sah, dass es gut war.
Und Gott sprach: Lasst uns den Menschen nach unserem Bild machen, nach unserem Gleichnis; und lasst sie herrschen über die Fische des Meeres und über die Vögel der Luft und über die Tiere und über die ganze Erde und über jedes Drachen, das auf der Erde draufzieht.
So schuf Gott den Menschen nach seinem eigenen Bild, nach dem Bild Gottes schuf er ihn; männlich und weiblich schuf er sie.
Und Gott segnete sie, und Gott sprach zu ihnen: Fruchtbar werdet und vermehrt euch und füllt die Erde und bezwingt sie, und habt Herrschaft über die Fische des Meeres und über die Vögel der Luft und über jedes Lebewesen, das sich auf der Erde bewegt.
Und Gott sprach: Siehe, ich habe euch jedes sädende Gras gegeben, das auf der ganzen Erde ist, und jeden Baum, in dem die Frucht eines sädenden Baums ist. Ihr werdet es essen.
Und jeder Tier der Erde, jeder Vogel der Luft und jedem Geschöpf, das auf der Erde schwebt, in dem Leben ist, gab ich jedes grüne Gras zum Essen. Und so war es.
Und Gott sah alles, was er gemacht hatte, und siehe, es war sehr gut. Und es war Abend und Morgen, der sechste Tag.
Und so wurden die Himmel und die Erde und ihre ganze Heere vollbracht.
Am siebten Tag beendete Gott sein Werk, das er gemacht hatte; und am siebten Tag ruhte er sich von seiner ganzen Arbeit, die er gemacht hatte.
Und Gott segnete den siebten Tag und heiligte ihn, denn darin hatte er sich von seiner ganzen Arbeit erholt, die Gott erschaffen und gemacht hatte.
Dies sind die Geschlechter des Himmels und der Erde, als sie erschaffen wurden, am Tag, da der HERR Gott die Erde und den Himmel gemacht hat,
Und jede Pflanze des Feldes, bevor sie in der Erde war, und jedes Gras des Feldes, bevor es wuchs; denn der HERR Gott hatte noch keinen Regen auf die Erde geschenkt, und es gab keinen Menschen, der den Boden pflanzte.
Doch ein Nebel stieg von der Erde auf und bewässerte das gesamte Erdboden.
Und der HERR Gott schuf den Menschen aus dem Staub des Bodens und flüstete ihm den Atem des Lebens in die Nase. Und der Mensch wurde zu einer lebenden Seele.
Und der HERR Gott pflanzte einen Garten in Eden östlich; und dort legte er den Menschen, den er geformt hatte.
Und der HERR Gott ließ aus dem Boden jeden Baum wachsen, der schön ist zum Blick und gut zum Essen ist. Auch der Baum des Lebens war mitten im Garten und der Baum der Erkenntnis von Gut und Böse.
Und ein Fluss stammte aus Eden, um den Garten zu gießen; und von dort trennte er sich und wurde zu vier Köpfen.
Der Name des ersten ist Pison. Es umfasst das gesamte Land Havilah, wo Gold ist.
Und das Gold dieses Landes ist gut: Es gibt Bdellium und den Onyxstein.
Und der Name des zweiten Flusses ist Gihon. Er ist derjenige, der das gesamte Land Äthiopiens umgibt.
Und der Name des dritten Flusses ist Hiddekel; das ist es, das nach Osten Assyriens fließt. Und der vierte Fluss ist der Euphrat.
Und der HERR Gott nahm den Menschen und setzte ihn in den Garten Eden, um ihn zu pflegen und zu bewahren.
Und der HERR Gott befahl den Menschen und sprach: Von jedem Baum im Garten darfst du essen.
Aber vom Baum der Erkenntnis von Gut und Bösem sollst du nicht essen, denn an dem Tag, an dem du davon isst, wirst du gewiß sterben. "
Und der HERR Gott sprach: Es ist nicht gut, dass der Mensch allein bleibt. Ich werde ihm einen Helfer machen, der ihm entspricht.
Und der HERR Gott schuf aus dem Boden jede wilde Tier des Feldes und jede Vögel des Wolkes und brachte sie zu Adam, damit er schaute, wie er sie nennen sollte. Und wie Adam jedes Lebewesen nannte, so hieß es.
Und Adam gab Namen zu allen Tieren und zu allen Vögeln der Luft und zu allen Tieren der Felder; doch Adam fand es keinen Helfer, der ihm würdig war.
Und der HERR Gott ließ einen tiefen Schlaf auf Adam fallen, und er schlief; und er nahm eine seiner Rippen und schloss das Fleisch stattdessen.
Und von der Rippe, die der HERR Gott vom Mann genommen hatte, machte er eine Frau und brachte sie zum Mann.
Und Adam sprach: Dies ist nun Knochen aus meinen Knochen und Fleisch aus meinem Fleisch. Man nennt sie Frau, weil sie aus dem Mann genommen wurde.
Deshalb soll ein Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen und sich seiner Frau anhängen, und sie sollen ein Fleisch sein.
Und beide waren nackt, der Mann und seine Frau, und sie schämten sich nicht.
Doch die Schlange war hinterhältiger als alle Tiere des Feldes, die der HERR Gott gemacht hatte. Und sie sprach zu der Frau: Ja, hat Gott gesagt: Ihr sollt nicht von jedem Baum des Gartens essen?
Und die Frau sprach zu der Schlange: Wir können von der Frucht der Bäume des Gartens essen.
Aber von der Frucht des Baumes, das inmitten des Gartens ist, hat Gott gesagt: Ihr sollt davon nicht essen und es nicht berühren, damit Ihr nicht sterbt.
Und die Schlange sprach zu der Frau: Ihr werdet gewiß nicht sterben.
Denn Gott weiß, dass, wenn Ihr davon eßt, Eure Augen geöffnet werden und Ihr wie Götter werdet, das Gute und das Böse kennend.
Als die Frau sah, dass der Baum zum Essen gut war und den Blick lieblich war, und dass ein Baum begehrlich war, um einen weise zu machen, nahm sie von seiner Frucht und aß, und gab es auch ihrem Mann, der mit ihr war, und er aß.
Da öffneten sich die Augen beider und sie wußten, dass sie nackt waren. Und sie sahen Feigenblätter zusammen und machten sich Schürze.
Und sie hörten die Stimme des HERRN Gottes, der im Garten wandelte, in der Kälte des Tages. Und Adam und seine Frau versteckten sich vor der Gegenwart des HERRN Gottes unter den Bäumen des Garten.
Und der HERR Gott rief Adam und sprach zu ihm: Wo bist du?
Und er sprach: Ich hörte Eure Stimme im Garten, und ich fürchtete, weil ich nackt war, und versteckte mich.
Und er sprach: Wer hat Euch gesagt, dass Ihr nackt seid? Habt Ihr vom Baum gegessen, von dem ich Euch geboten habe, daß Ihr nicht sollt davon essen?
Und der Mann sprach: Die Frau, die Ihr mir gegeben habt, um bei mir zu sein, hat mir von dem Baum gegeben, und ich aß.
Und der HERR Gott sprach zu der Frau: Was ist das, was du getan hast? Und die Frau sprach: Die Schlange hat mich getäuscht, und ich aß.
Und der HERR Gott sprach zu der Schlange: Weil du dies getan hast, bist du über alle Tiere und über alle Tiere des Landes verflucht. Auf deinem Bauch wirst du wandeln und Flut essen alle Tage deines Lebens.
Und ich werde Feindseligkeit zwischen Euch und der Frau stellen, und zwischen Eurem Geschlecht und seinem Geschlecht. Er wird Euch den Kopf zerquetschen, und Ihr werdet ihn den Haken zerquetschen. "
Und zu der Frau sprach er: Ich werde Euer Schmerz und Eure Schwangerschaft vergrößern. Mit Schmerz werdet Ihr Kinder zur Welt bringen, und Euer Verlangen wird zu Eurem Mann sein, und er wird über Euch herrschen.
Und zu Adam sprach er: Weil du auf die Stimme deiner Frau gehorcht hast und von dem Baum gegessen hast, von dem ich dir geboten hatte, daß du davon nicht essen sollst, so soll der Boden wegen dir verflucht sein; alle Tage des Lebens sollst du in Trauer davon essen.
Auch Dorn und Dorn werden sie zu Euch hervorbringen, und Ihr werdet das Gras des Feldes essen.
Mit dem Schweiß Eurer Gesichts sollt Ihr Brot essen, bis Ihr in den Boden zurückkehrt, denn aus ihm wurdet Ihr genommen. Denn zu Staub seid Ihr, und zu Staub werdet Ihr zurückkehren.
Adam nannte seine Frau Eva, denn sie war die Mutter aller Lebenden.
Auch für Adam und seine Frau machte der HERR Gott Manteln aus Haut und bekleidete sie.
Und der HERR Gott sprach: Siehe, der Mensch ist geworden wie einer von uns, um Gutes und Böse zu erkennen. Und nun, damit er seine Hand nicht erstreckt und auch vom Baum des Lebens nehme und es essen und für immer leben möge,
Deshalb sandte der Herr Gott ihn aus dem Garten Eden heraus, um den Boden zu bearbeiten, aus dem er entnommen wurde.
So verließ er den Menschen und stellte im Osten des Garten des Edens Cherubim und ein brennendes Schwert, das sich um jeden Weg drehte, um den Weg zum Baum des Lebens zu bewahren.
Und Adam erkannte seine Frau Eva; und sie schwanger und gebar Kain und sprach: Ich habe einen Mann vom HERRN bekommen.
Und sie brachte seinen Bruder Abel wieder zur Welt. Abel war ein Schafherder, Kain war ein Lämmer.
Und es geschah, als Kain die Früchte des Bodens zum Opfer des HERRN brachte.
Und Abel brachte auch die Erstgeborenen seiner Herde und das Fett daraus. Und der HERR nahm Abel und sein Opfer an.
Aber Kain und sein Opfer wurden nicht respektiert, und Kain wurde sehr zornig, und sein Angesicht fiel.
Und der HERR sprach zu Kain: Warum bist du wütend? Und warum ist dein Angesicht niedergeschlagen?
Wenn Ihr gut handelt, werdet Ihr nicht angenommen werden; und wenn Ihr nicht gut handelt, liegt die Sünde vor der Tür. Und zu Euch wird sie begehren, und Ihr werdet über sie herrschen.
Und Kain sprach mit seinem Bruder Abel. Und es geschah, als sie im Feld waren, erhob sich Kain gegen seinen Bruder Abel und tötete ihn.
Und der HERR sprach zu Kain: Wo ist Abel, dein Bruder? Und er sprach: Ich weiß nicht. Bin ich der Hüter meines Bruders?
Und er sprach: Was hast du getan? Die Stimme des Blutes Eures Bruders ruft mich aus dem Boden.
Und nun seid Ihr vom Land verflucht, das seinen Mund geöffnet hat, um Euer Bruderblut von Eurer Hand zu empfangen.
Wenn Ihr den Boden bewirkt, wird er Euch von nun an seine Stärke nicht mehr geben. Ihr werdet als Flüchtling und Wanderer auf der Erde sein.
Und Kain sprach zu dem Herrn: Meine Strafe ist größer, als ich ertragen kann.
Siehe, Ihr habt mich heute aus der Erde vertreiben, und von Eurem Angesicht werde ich verborgen sein. Und ich werde ein Flüchtling und ein Wanderer auf der Erde sein. Und es wird geschehen, dass jeder, der mich findet, mich umbringt.
Und der HERR sprach zu ihm: "Wer Kain tötet, der wird siebenfache Rache über ihn erleiden". Und der HERR stellte ein Zeichen auf Kain, damit ihn keiner tötet, der ihn findet.
Und Kain verließ das Angesicht des Herrn und zog in das Land Nod, östlich von Eden.
Und Kain lernte seine Frau kennen, und sie schwanger und gebar Henog. Und er baute eine Stadt und nannte die Stadt nach dem Namen seines Sohnes Henog.
Und Enoch wurde Irad geboren, und Irad schuf Mehujael, und Mehujael schuf Methusael, und Methusael schuf Lamech.
Und Lamek nahm zwei Frauen für sich: Der Name der einen war Adah und der Name der anderen Zillah.
Und Adah gebar Jabal: Er war der Vater von denen, die in Zelten wohnen, und von denen, die Vieh haben.
Sein Bruder hieß Jubal. Er war der Vater aller, die mit Harfe und Orgel gespielt haben.
Zillah gebar auch Tubalcain, ein Lehrmeister für jeden Künstler in Kupfer und Eisen. Die Schwester von Tubalcain hieß Naamah.
Und Lamek sprach zu seinen Frauen: Adah und Zilla! Hört meine Stimme, Ihr, die Frauen von Lameks, hört auf mein Wort. Denn ich habe einen Mann zum Schaden und einen Jüngling zum Schaden getötet.
Wenn Kain siebenfache Rache erlangt wird, wird Lamech wahrhaftig siebenundsebenfache Rache erlangen.
Und Adam lernte seine Frau wieder kennen, und sie gebar einen Sohn und nannte seinen Namen Seth. Denn, sagte sie, hat Gott mir einen anderen Geschlecht anstelle von Abel, den Kain getötet hatte, ernannt.
Und Seth wurde auch ein Sohn geboren, und er nannte seinen Namen Enos. Dann begannen die Menschen, den Namen des HERRN zu rufen.
Dies ist das Geschlechtsbuch von Adam. Am Tag, als Gott den Menschen erschuf, machte er ihn nach dem Gleichnis Gottes.
Er erschuf sie männlich und weiblich; und er segnete sie und nannte ihren Namen Adam am Tag ihrer Erschaffung.
Und Adam lebte einhundertdreißig Jahre und schuf einen Sohn nach seinem Bild und seinem Bild; und er nannte seinen Namen Seth:
Und die Tage, die Adam verbrachte, nachdem er Set gezeugt hatte, waren achthundert Jahre, und er bekam Söhne und Töchter.
Und alle Tage, die Adam lebte, waren neunhundertdreißig Jahre, und er starb.
Und Seth lebte hundertfünf Jahre und schuf Enos:
Seth lebte achthundert sieben Jahre, nachdem er Enos geboren hatte, und er hatte Söhne und Töchter:
Und alle Tage Seths waren neunhundert zwölf Jahre, und er starb.
Und Enos lebte 90 Jahre und schuf Cainan:
Und nach seiner Geburt von Cainan lebte Enos 815 Jahre und schuf Söhne und Töchter:
Und alle Tage von Enos waren neunhundertfünf Jahre, und er starb.
Und Cainan lebte 70 Jahre und schuf Mahalaleel:
Und Cainan lebte nach seiner Geburt von Mahalaleel 840, und er hatte Söhne und Töchter:
Und alle Tage von Cainan waren neunhundert zehn Jahre, und er starb.
Und Mahalaleel lebte 65 Jahre und schuf Jared:
Nachdem er Jared geboren hatte, lebte Mahalaleel noch achthundertdreißig Jahre und erzeugte Söhne und Töchter:
Und alle Tage Mahalaleels waren achthundertneunzig und fünf Jahre, und er starb.
Jared lebte hundertsechzig zwei Jahre, und er hatte Enoch:
Jared lebte 800 Jahre, nachdem er Enoch geboren hatte, und er hatte Söhne und Töchter:
Und alle Tage Jareds waren neunhundertsechzig zwei Jahre, und er starb.
Und Enoch lebte fünfundsechzig Jahre, und erzeugte Methuselah:
Und Enoch wandelte mit Gott, nachdem er dreihundert Jahre lang Methuselah geboren hatte, und er hatte Söhne und Töchter:
Und alle Tage Henoks waren dreihundert fünfundsechzig Jahre:
Und Enoch wandelte mit Gott. Und er war nicht mehr, denn Gott nahm ihn.
Und Methuselah lebte einhundert und siebenundvichtzig Jahre und begann Lamek zu haben.
Nachdem er Lamech geboren hatte, lebte Methuselah noch siebenhundertvichtzig zwei Jahre und hatte zwei Söhne und Töchter:
Und alle Tage, die Methuselah verbrachte, waren neunhundert sechzig neun Jahre, und er starb.
Und Lamech lebte einhundertundzwanzig Jahre und schuf einen Sohn:
Und er nannte seinen Namen Noah und sagte: "Derjenige wird uns trösten über unsere Arbeit und die Mühe unserer Hände wegen des Bodens, den der HERR verflucht hat".
Nachdem er Noah geboren hatte, lebte Lamech noch fünfhundertneunzig und fünf Jahre und hatte Söhne und Töchter:
Und alle Tage, die Lamech verbrachte, waren siebenhundert siebenzig sieben Jahre, und er starb.
Und Noah war fünfhundert Jahre alt, und Noah schuf Sem, Ham und Jafet.
Und es geschah, als sich die Menschen auf der Erde vermehren und ihnen Töchter geboren wurden,
Die Söhne Gottes sahen die Töchter der Menschen, dass sie schön waren, und nahmen sie als Ehefrauen, von denen sie wollten.
Und der HERR sprach: Mein Geist wird nicht immer mit dem Menschen streiten, denn auch er ist Fleisch; doch werden seine Tage einhundertundzwanzig Jahre sein.
Damals gab es Riesen auf der Erde, und auch danach, als die Söhne Gottes zu den Töchtern der Menschen kamen und ihnen Kinder gebarten, wurden diese mächtige Männer, die von früher waren, berühmte Männer.
Und Gott sah, dass die Bosheit der Menschen groß war auf der Erde, und dass jede Vorstellung der Gedanken seines Herzens stets nur böse war.
Und der HERR bereute, daß er den Menschen auf der Erde gemacht hatte, und es betrübte ihn im Herzen.
Und der HERR sprach: Ich werde den Menschen vernichten, den ich erschaffen habe, von der Oberfläche der Erde, sowohl den Menschen als auch die Tiere und die Drachen und die Vögel des Himmels; denn es bereut mich, dass ich sie erschaffen habe.
Doch Noah fand Gunst in den Augen des HERRN.
Dies sind die Gesellschaften von Noah: Noah war ein gerechter Mann und vollkommen in seiner Generation, und Noah wandelte mit Gott.
Und Noah schuf drei Söhne, Sem, Ham und Jafet.
Auch die Erde war vor Gott verderbt, und die Erde war voller Gewalt.
Und Gott sah auf die Erde und siehe, sie war verdorben, denn jedes Fleisch hatte seinen Weg auf der Erde verdorben.
Und Gott sprach zu Noah: Das Ende aller Fleischheit ist vor mir gekommen, denn die Erde ist durch sie gefüllt mit Gewalt; und siehe, ich werde sie mit der Erde vernichten.
Macht Euch eine Arche aus Gopferholz. Ihr solltet Räume in der Arche machen und sie in und aus dem Inneren mit einem Pfeiler stützen.
So solltet Ihr es machen: Die Länge der Arche soll dreihundert Ellen, ihre Breite fünfzig Ellen und ihre Höhe dreißig Ellen sein.
Ein Fenster solltet Ihr zur Arche machen und sie in einem Elben oben fertigstellen. Und die Tür der Arche solltet Ihr an ihrer Seite stellen. Ihr sollt sie mit den unteren, zweiten und dritten Stockwerken bauen.
Und siehe, ich, ich selbst, bringe eine Flut von Wasser auf die Erde, um von unter dem Himmel alle Fleisch zu vernichten, in dem der Atem des Lebens ist; und alles, was auf der Erde ist, wird sterben.
Aber mit Euch stelle ich meinen Bund ein. Ihr sollt in die Arche kommen, Ihr und Eure Söhne, Eure Frau und Eure Söhne und Eure Frauen mit Euch.
Und von jedem Lebewesen von allem Fleisch solltet Ihr zwei von jeder Art in die Arche bringen, um sie bei Euch am Leben zu erhalten; sie sollen männlich und weiblich sein.
Von Vögeln nach ihrer Art und von Vieh nach ihrer Art, von jedem Drachen der Erde nach seiner Art, zwei von jeder Art werden zu Euch kommen, um sie am Leben zu erhalten.
Und nehmt von allem Essen, das gegessen wird, zu Euch und zieht es zu Euch zusammen, und es soll für Euch und für sie zu Nahrung werden.
So tat Noah; so tat er alles, was Gott ihm befohlen hatte.
Und der HERR sprach zu Noah: Geht in die Arche, du und dein ganzes Haus, denn ich habe vor mir einen Gerechten in dieser Generation gesehen.
Von allen reinen Tieren sollt Ihr zu Euch nehmen, ein Sevensmal, das Männchen und seine Weibchen, und von den Tieren, die nicht rein sind, das Männchen und seine Weibchen.
Auch von den Vögeln der Luft von sieben, männlich und weiblich, um die Samen auf der ganzen Erde am Leben zu erhalten.
Denn noch sieben Tage, und ich werde den Regen auf die Erde bringen, vierzig Tage und vierzig Nächte. Und ich werde jedes Lebewesen, das ich erschaffen habe, vernichten von der Fläche der Erde.
Und Noah tat alles, was der HERR ihm geboten hatte.
Und Noah war sechshundert Jahre alt, als die Flut der Wasser auf der Erde kam.
Und Noah ging in die Arche, und seine Söhne und seine Frau und seine Söhne und seine Frauen mit ihm, wegen der Wasser der Flut.
Von reinen Tieren und von unreinen Tieren, von Vögeln und von allem, was auf der Erde kriecht,
Zwei und zwei gingen nach Noah in die Arche, männlich und weiblich, wie Gott Noah befohlen hatte.
Und es geschah, dass nach sieben Tagen die Wasser der Flut auf der Erde waren.
Im sechstahundertten Jahr des Lebens Noahs, im zweiten Monat, am siebzehnten Tag des Monats, wurden am selben Tag alle Quellen des großen Abgrunds zerbrochen und sich die Fenster des Himmels öffneten.
Und der Regen blieb vierzig Tage und vierzig Nächte auf der Erde.
Am selben Tag kamen Noah, Sem, Ham und Jafet, die Söhne Noahs, Noahs Frau und die drei Frauen seiner Söhne mit ihnen in die Arche.
Sie und jede Bestie nach ihrer Art und jedes Vieh nach ihrer Art und jedes kriechende Tier, das auf der Erde kriecht, nach seiner Art und jede Voge nach seiner Art, jede Voge von jeder Art.
Und sie gingen zu Noah in die Arche, zwei und zwei von allem Fleisch, in dem der Atem des Lebens ist.
Und die, die hineingingen, kamen aus allem Fleisch, männlich und weiblich, wie Gott ihm geboten hatte. Und der HERR schloss ihn ein.
Und die Flut war vierzig Tage lang auf der Erde; und das Wasser wuchs und trug die Arche, und sie wurde über der Erde erhoben.
Und das Wasser überwältigte, und es wuchs sehr stark auf der Erde; und die Arche stieg auf das Wasser.
Und die Gewässer überwältigten die Erde unermesslich, und alle hohen Hügel, die unter dem ganzen Himmel waren, wurden bedeckt.
Fünfzehn Ellen nach oben überwältigten die Gewässer; und die Berge wurden bedeckt.
Und jedes Fleisch, das sich auf der Erde bewegte, starb, sowohl von Vögeln als auch von Vieh und von Tieren und von jedem kriechenden Tier, das auf der Erde kriecht, und von jedem Menschen.
Alle, in deren Nase der Atem des Lebens lag, von allem, was im trockenen Land war, starben.
Und jedes Lebewesen, das auf der Erde war, wurde vernichtet, sowohl Mensch als auch Vieh und Draubende und Vögel des Himmels. Und sie wurden vernichtet von der Erde. Nur Noah blieb am Leben, und diejenigen, die mit ihm in der Arche waren.
Und das Wasser überhielt die Erde hundertfünfzig Tage lang.
Und Gott erinnerte sich an Noah und an alle Lebewesen und an alle Tiere, die mit ihm in der Arche waren. Und Gott ließ einen Wind über die Erde laufen, und die Gewässer flossen.
Auch die Quellen der Tiefe und die Fenster des Himmels wurden geschlossen, und der Regen vom Himmel wurde gehindert.
Und das Wasser kehrte von der Erde fortwährend zurück, und nach dem Ende der hundertfünfzig Tage ließ sich das Wasser stillen.
Und die Arche ruhte am siebten Monat, am siebzehnten Tag des Monats, auf den Bergen von Ararat.
Und das Wasser verringerte sich fortwährend bis zum zehnten Monat. Am ersten Tag des zehnten Monats erschienen die Gipfel der Berge.
Und es geschah am Ende von vierzig Tagen, als Noah das Fenster der Arche öffnete, die er gemacht hatte:
Und er sandte einen Raben aus, der hin und her ging, bis das Wasser von der Erde ausgetrocknet war.
Und er sandte eine Taube von ihm heraus, um zu sehen, ob das Wasser vom Boden abgenommen war.
Aber die Taube fand keine Ruhe für den Fuß, und sie kehrte zu ihm in die Arche zurück, denn das Wasser war auf der ganzen Erde. Da streckte er seine Hand aus und nahm sie und zog sie zu sich in die Arche.
Und er blieb noch sieben Tage, und schickte wieder die Taube aus der Arche.
Und die Taube kam zu ihm am Abend, und siehe, in ihrem Mund war ein Olivenblatt gehackt. Noah wußte, daß das Wasser von der Erde abgehauen war.
Und er blieb noch sieben Tage, und sandte die Taube hinaus. Und sie kehrte nicht mehr zu ihm zurück.
Und es geschah im sechstaundert ersten Jahr, im ersten Monat, am ersten Tag des Monats, daß das Wasser von der Erde abgetrocknet war. Noah nahm die Decke der Arche ab und schaute, und siehe, die Oberfläche des Landes war trocken.
Und im zweiten Monat, am siebundzwanzigsten Tag des Monats, war die Erde getrocknet.
Und Gott sprach zu Noah und sprach:
Geht aus der Arche heraus, Ihr und Eure Frau, Eure Söhne und Eure Söhne mit Euch.
Bringt mit Euch alle Lebewesen heraus, die bei Euch sind, von allem Fleisch, von Vögeln und von Vieh und von allem, was auf der Erde kriecht, damit sie sich reichlich vermehren und fruchtbar werden und sich vermehren auf der Erde.
Und Noah ging hinaus, und seine Söhne und seine Frau und seine Söhne und seine Frauen mit ihm:
Jede Bestie, jede Kreatur, jede Vögel und alles, was auf der Erde krebt, nach ihrer Art stiegen aus der Arche heraus.
Und Noah baute dem HERRN einen Altar und nahm von jeder reinen Tier und jeder reinen Vogel und brachte Brandopfer auf dem Altar.
Und der HERR riechte einen süßen Geruch an. Und der HERR sprach in seinem Herzen: Ich werde den Boden nicht mehr für den Menschen verfluchen, denn die Vorstellung des Menschen Herzens ist von seiner Jugend an böse; und ich werde nicht mehr jedes Lebewesen schlagen, wie ich getan habe.
Solange die Erde bleibt, werden Saatzeit und Ernte, Kälte und Hitze, Sommer und Winter, Tag und Nacht nicht aufhören.
Und Gott segnete Noah und seine Söhne und sprach zu ihnen: Fruchtbar werdet und vermehrt euch und füllt die Erde.
Und die Furcht vor Euch und die Furcht vor Euch werden über alle Tiere der Erde und über alle Vögel der Luft liegen, über alles, was sich auf der Erde bewegt, und über alle Fische des Meeres. Sie werden in Eure Hand gegeben werden.
Jedes Bewegliche, das lebt, soll Euer Fleisch sein. Wie das grüne Kraut habe ich Euch alles gegeben.
Aber Fleisch mit seinem Leben, dessen Blut, sollt Ihr nicht essen.
Und gewiss werde ich Euer Blut von Eurem Leben verlangen. Von der Hand jeder Bestie will ich es verlangen, und von der Hand des Menschen. Von der Hand eines jeden Menschen Bruder will ich das Leben des Menschen verlangen.
Wer das Blut des Menschen vergießt, wird von ihm vergießt werden, denn nach dem Bild Gottes hat er den Menschen gemacht.
Ihr aber sollt fruchtbar werden und vermehren, vermehrt euch im Lande und vermehrt euch darin.
Und Gott sprach zu Noah und zu seinen Söhnen mit ihm:
Und ich, siehe, stelle meinen Bund mit Euch und mit Eurer Nachkommenschaft nach Euch.
Und alle lebenden Geschöpfe, die bei Euch sind, von den Vögeln, von den Tieren und von allen Tieren der Erde, die mit Euch sind, von allem, was aus der Arche herauskommt, bis zu allen Tieren der Erde.
Und ich stelle meinen Bund mit euch fest, daß kein Fleisch mehr durch das Wasser einer Flut vernichtet wird. Und es wird kein Flut mehr geben, um die Erde zu vernichten.
Und Gott sagte: "Dies ist das Zeichen des Bundes, das ich zwischen mir und Euch und jedem Lebewesen, das mit Euch ist, auf ewig einlegen werde.
Ich lege meinen Bog in die Wolke, und er soll ein Zeichen für den Bund zwischen mir und der Erde sein.
Und es wird geschehen, wenn ich eine Wolke über die Erde bringe, und der Bogen in der Wolke erscheint:
Und ich werde mich an meinen Bund erinnern, der zwischen mir und Euch und jedem Lebewesen aller Fleischheit besteht. Und das Wasser wird nicht mehr zu einer Flut werden, die alles Fleisch vernichtet.
Und der Bogen wird in der Wolke sein, und ich werde ihn anschauen, damit ich mich an den ewigen Bund zwischen Gott und jedem Lebewesen von allem Fleisch erinnere, das auf der Erde ist.
Und Gott sprach zu Noah: Dies ist das Zeichen des Bundes, das ich zwischen mir und allem Fleisch, das auf der Erde ist, gesetzt habe.
Und die Söhne Noahs, die aus der Arche herausgingen, waren Sem, und Ham und Jafet; und Ham ist der Vater von Kanaan.
Dies sind die drei Söhne Noahs, und von ihnen war die ganze Erde überflossen.
Und Noah begann, ein Bauer zu sein, und er pflanzte einen Weinberg:
Und er trank vom Wein und wurde betrunken; und in seiner Zelte wurde er entdeckt.
Ham, der Vater von Kanaan, sah die Nacktheit seines Vaters und erzählte es seinen beiden Brüdern draußen.
Und Sem und Jafet nahmen ein Kleid und legten es auf ihre beiden Schultern und gingen zurück und bedeckten die Nacktheit ihres Vaters; und ihre Gesichter waren rückwärts, und sie sahen die Nacktheit ihres Vaters nicht.
Noah erwachte von seinem Wein und wußte, was sein jüngerer Sohn ihm getan hatte.
Und er sprach: Verflucht sei Kanaan; er soll seinen Brüdern als Diener dienen.
Und er sprach: Gesegnet sei der HERR, der Gott von Sem, und Kanaan soll sein Diener sein.
Gott wird Jafet erweitern, und er wird in den Zelten von Sem wohnen, und Kanaan wird sein Diener sein.
Und Noah lebte nach der Flut dreihundertfünfzig Jahre.
Und alle Tage Noahs waren neunhundertfünfzig Jahre, und er starb.
Dies sind nun die Generationen der Söhne Noahs, Sem, Ham und Jafet. Nach der Flut wurden ihnen Söhne geboren.
Die Söhne Jafet: Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Mesek und Tiras.
Und die Söhne Gomer: Ashkenaz, Riphath und Togarmah.
Und die Söhne von Javan: Elishah, Tarsis, Kittim und Dodanim.
Damit wurden die Inseln der Heiden in ihre Länder geteilt, jeder nach seiner Sprache, nach seiner Familie, nach seiner Nation.
Und die Söhne Hams: Kusch, Mizraim, Phut und Kanaan.
Die Söhne Kusch: Seba, Havila, Sabtah, Rama und Sabtecha. Die Söhne von Rama: Seba und Dedan.
Und Kusch schuf Nimrod. Er wurde ein mächtiger Mann auf Erden.
Er war ein mächtiger Jäger vor dem Herrn. Deshalb heißt es: Wie Nimrod der mächtige Jäger vor dem Herrn.
Und der Anfang seines Königreichs waren Babel, Erech, Accad und Calneh im Land Shinar.
Aus diesem Land zog Assyrien heraus und baute Nineve, die Städte Rehoboth und Kala,
Und Resen zwischen Nineveh und Calah: Dieselbe ist eine große Stadt.
Und Mizraim schuf Ludim und Anamim und Lehabim und Naphtuhim,
Und Pathrusim, und Casluhim, aus dem Philister stammten, und Caphtorim.
Und Kanaan gebar seinen Erstgeborenen Sidon und Heth,
Und den Jebusiten, den Amoriten und den Girgasiten,
Und den Hiviten, den Arkiten und den Siniten,
Und die Arvaditer, die Zemariter und die Hamathiter. Danach wurden die Familien der Kanaaniter verstreut.
Die Grenze der Kanaaniter war von Sidon bis nach Gerar, nach Gaza, nach Sodom, Gomorra, Adma und Zeboim bis nach Lasha.
Dies sind die Söhne von Ham nach ihren Familien, nach ihren Sprachen, in ihren Ländern und in ihren Nationen.
Auch Shem, Vater aller Kinder von Eber, Bruder Jafet, dem Älteren, wurde auch von ihm Kinder geboren.
Die Kinder von Sem: Elam, Asshur, Arphaxad, Lud und Aram.
Und die Kinder von Aram: Uz, Hul, Gether und Mash.
Und Arphaxad schuf Salah, und Salah schuf Eber.
Und zwei Söhne wurden Eber geboren: Der Name eines war Peleg, denn in seinen Tagen wurde die Erde geteilt, und der Name seines Bruders war Joktan.
Und Joktan schuf Almodad, und Sheleph, und Hazarmaveth, und Jerah,
Und Hadoram, und Uzal, und Diklah,
Und Obal, und Abimael, und Sheba,
Ofir, Havila und Jobab. All dies waren die Söhne von Joktan.
Und ihre Wohnstätte war von Mesha, während Ihr bis Sephar geht, einem Berg im Osten.
Dies sind die Söhne von Sem nach ihren Familien, nach ihren Sprachen, in ihrem Land, nach ihren Nationen.
Dies sind die Familien der Söhne Noahs nach ihren Generationen, nach ihren Nationen. Und nach ihnen wurden die Nationen nach der Flut auf der Erde geteilt.
Und die ganze Erde hatte eine Sprache und eine Sprache.
Und es geschah, als sie aus dem Osten reisten, dass sie eine Ebene im Land Shinar fanden und dort wohnten.
Und sie sagten einander: "Geht, lasst uns Ziegel machen und sie gründlich verbrennen". Und sie hatten Ziegel für Stein und Schlamm für Mörter.
Und sie sagten: Geht, lasst uns eine Stadt und einen Turm bauen, dessen Gipfel bis zum Himmel reicht, und lasst uns einen Namen machen, damit wir nicht auf der ganzen Erde verstreut werden.
Und der HERR stieg herab, um die Stadt und den Turm zu sehen, die die Menschenkindern bauten.
Und der HERR sprach: Siehe, das Volk ist eins, und sie alle haben eine Sprache; und dies begannen sie zu tun; und nun wird ihnen nichts entgegenstehen, was sie vorhaben, zu tun.
Geht, lasst uns hinuntergehen und dort ihre Sprache verwirren, damit sie einander nicht verstehen.
So verstreute der HERR sie von dort auf die ganze Erde, und sie hörten auf, die Stadt zu bauen.
Aus diesem Grund wurde es Babel genannt, denn dort verwirrte der HERR die Sprache der ganzen Erde und von dort verstreute der HERR sie auf der ganzen Erde.
Dies sind die Gesellschaften von Sem: Shem war hundert Jahre alt und hatte zwei Jahre nach der Flut Arphaxad geboren:
Und Shem lebte fünfhundert Jahre, nachdem er Arphaxad geboren hatte, und er hatte Söhne und Töchter.
Und Arphaxad lebte fünfunddreißig Jahre und schuf Salah:
Und Arphaxad lebte vierhundertdrei Jahre, nachdem er Salah geboren hatte, und er hatte Söhne und Töchter.
Und Salah lebte dreißig Jahre und schuf Eber:
Und Salah lebte vierhundertdrei Jahre nach seiner Geburt von Eber und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Eber lebte vierunddreißig Jahre und schuf Peleg:
Nachdem er Peleg geboren hatte, lebte Eber vierhundertdreißig Jahre und bekam seine Söhne und Töchter.
Und Peleg lebte dreißig Jahre und schuf Reu:
Und Peleg lebte zweihundertneunjährig, nachdem er Reu geboren hatte, und er hatte Söhne und Töchter.
Reu lebte zweiunddreißig Jahre und schuf Serug:
Reu lebte zweihundert sieben Jahre nach seiner Geburt von Serug und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Serug lebte dreißig Jahre und schuf Nahor:
Und Serug lebte zweihundert Jahre, nachdem er Nahor geboren hatte, und er hatte Söhne und Töchter.
Nahor lebte neunundzwanzig Jahre und schuf Terah:
Nach der Geburt von Terah lebte Nahor hundertneunzehn Jahre und hatte Söhne und Töchter.
Und Terah lebte siebzig Jahre und schuf Abram, Nahor und Haran.
Dies sind nun die Generationen von Terah: Terah schuf Abram, Nahor und Haran, und Haran schuf Lot.
Und Haran starb vor seinem Vater Terah im Land seiner Geburt, in Ur der Chaldäer.
Und Abram und Nahor nahmen ihnen Frauen: Der Name der Frau Abrams war Sarai, und der Name der Frau Nahor war Milcah, die Tochter von Haran, der Vater von Milcah und der Vater von Iscah.
Aber Sarai war unfruchtbar; sie hatte kein Kind.
Und Tera nahm Abram, seinen Sohn, und Lot, den Sohn des Sohnes Harans, seinen Sohn, und Sarai, seine Schwiegertochter, Abrams Sohn, seine Frau. Und sie gingen mit ihnen aus Ur der Chaldäer aus, um ins Lande Kanaan zu ziehen; und sie kamen zu Haran und wohnten dort.
Und die Tage Terahs waren zweihundertfünf Jahre, und Terah starb in Haran.
Und der HERR hatte Abram gesagt: Geht aus Eurem Lande und aus Eurem Verwandten und aus dem Haus Eures Vaters in das Land, das ich Euch zeigen werde.
Und ich werde aus Euch eine große Nation machen, und ich werde Euch segnen und Euer Name groß machen, und Ihr werdet ein Segen sein.
Und ich werde diejenigen segnen, die Euch segnen, und den verfluchen, der Euch verflucht. Und in Euch werden alle Familien der Erde segnen.
Und Abram ging, wie der HERR zu ihm gesprochen hatte. Und Lot ging mit ihm. Abram war fünfundsiebzig Jahre alt, als er aus Haran zog.
Und Abram nahm seine Frau Sarai und seinen Bruder Lot und all ihren Besitz, den sie gesammelt hatten, und die Seelen, die sie in Haran erworben hatten. Und sie gingen aus, um ins Land Kanaan zu ziehen, und sie kamen ins Land Kanaan.
Und Abram ging durch das Land bis zum Ort Sichem, bis zur Ebene von Moreh. Und die Kanaaniter lebten damals im Land.
Und der HERR erschien Abram und sprach: "Deinem Nachkommen werde ich dieses Land geben". Und dort baute er einen Altar für den HERRN, der ihm erschien.
Und er zog von dort auf einen Berg östlich von Bethel und setzte seine Zelte auf, Betel im Westen und Hai im Osten. Dort baute er dem HERRN einen Altar und rief den Namen des HERRN an.
Und Abram setzte sich fort, weiter nach Süden.
Und es war eine Hungersnot im Lande; und Abram ging nach Ägypten, um dort zu wohnen; denn der Hunger war schwer im Lande.
Und es geschah, als er in Ägypten eintreten wollte, sprach er zu seiner Frau Sarai: Siehe, nun weiß ich, daß du eine hübsche Frau bist.
Und es wird geschehen, wenn die Ägypter dich sehen und sagen: Dies ist seine Frau. Und sie werden mich töten, aber dich lebendig lassen.
Sprich: Ihr seid meine Schwester, damit es mir gut geht um Euren willen, und meine Seele wird durch Euch leben.
Und es geschah, als Abram nach Ägypten kam, sahen die Ägypter, dass die Frau sehr schön war.
Auch die Fürsten des Pharaos sahen sie und lobten sie vor Pharao. Und sie wurde ins Haus des Pharaos genommen.
Und er flehte Abram um sie. Und er hatte Schafe und Ochsen, und Esel, und Diener und Dienerinnen, und sie Esel und Kamele.
Und der HERR plagen Pharao und sein Haus mit großen Plagen wegen Sarai, Abrams Frau.
Und Pharao rief Abram und sprach: Was ist das, was Ihr mit mir getan habt? Warum habt Ihr mir nicht gesagt, sie sei Eure Frau?
Warum hast du gesagt: "Sie ist meine Schwester?" Und ich hätte sie mir als Ehefrau nehmen können. So nehmt nun Eure Frau, nehmt sie und geht. "
Und Pharao befahl seinen Männern über ihn, und sie ließen ihn und seine Frau und alles, was er hatte, fortgehen.
Und Abram zog aus Ägypten, er und seine Frau und alles, was er hatte, und Lot mit ihm nach Süden.
Abram war sehr reich an Vieh, Silber und Gold.
Und er machte seine Reisen von Süden bis nach Bethel, an den Ort, an dem sein Zelt zuerst lag, zwischen Bethel und Hai.
An den Ort des Altares, den er zuerst dort errichtete. Dort rief Abram den Namen des HERRN an.
Auch Lot, der mit Abram ging, hatte Herden, Vieh und Zelten.
Und das Land war nicht in der Lage, sie zusammenzusiedeln, denn ihre Güter waren so groß, daß sie nicht zusammenzusiedeln konnten.
Und es gab einen Streit zwischen den Hirten des Viehs Abrams und den Hirten des Viehs Lots, und die Kanaaniter und die Perizzen lebten damals im Lande.
Aber Abram sprach zu Lot: "Es soll keinen Streit zwischen mir und Euch geben, oder zwischen meinen Herden und Ihren Herden, denn wir sind Brüder. "
Ist denn nicht das ganze Land vor Euch? Trennt Euch bitte von mir. Wenn Ihr die linke Hand nehmt, gehe ich zur Rechten; oder wenn Ihr die rechte macht, gehe ich zur linken.
Und Lot erhob seine Augen und sah die ganze Jordanebene, dass sie überall gut bewässert war, ehe der HERR Sodom und Gomorra zerstörte, wie der Garten des HERRN, wie das Land Ägypten, als Ihr bis nach Zoar kamst.
Dann wählte Lot für sich die gesamte Ebene des Jordan. Und Lot setzte sich nach Osten; und sie trennten sich ein von dem anderen.
Abram wohnte im Lande Kanaan und Lot in den Städten der Ebene und setzte seine Zelte nach Sodom auf.
Aber die Männer von Sodom waren überaus böse und sündig vor dem HERRN.
Und der HERR sprach zu Abram, nachdem Lot von ihm getrennt war: Erhebt nun Eure Augen und seht vom Ort, an dem Ihr seid, nach Norden und Süden und nach Osten und nach Westen.
Denn das ganze Land, das Ihr seht, werde ich Euch geben, und Eure Nachkommen für immer.
Und ich werde Eure Nachkommenschaft wie den Staub der Erde machen. Wenn jemand den Staub der Erde zählen kann, so wird auch Eure Nachkommenschaft zählen.
Steht auf, wandelt durch das Land in seiner Länge und seiner Breite, denn ich werde es Euch geben. "
Dann zog Abram sein Zelt auf und zog hin und wohnte in der Ebene von Mamre, die in Hebron ist. Dort baute er dem HERRN einen Altar.
Und es geschah in den Tagen Amrafels, des Königs von Shinar, Arioch, des Königs von Ellasar, Chedorlaomer, des Königs von Elam und des Königs von Tidal, des Königs der Nationen.
Diese führten Krieg mit dem König Bera von Sodom, mit dem König Birsha von Gomorra, dem König Shinab von Admah, dem König Shemeber von Zeboiim und dem König von Bela, welches Zoar ist.
Alle diese wurden im Tal von Siddim vereint, das das Salzmeer ist.
Zwölf Jahre dienten sie Chedorlaomer und im dreizehnten Jahr rebellierten sie.
Im vierzehnten Jahr kamen Chedorlaomer und die Könige, die mit ihm waren, und schlugen die Refaim in Ashteroth Karnaim, die Zuzim in Ham und die Emins in Shaveh Kiriathaim.
Und die Horiten in ihrem Berg Seir, bis nach Elparan, die an der Wüste liegt.
Und sie kehrten zurück und kamen zu Enmishpat, das heißt Kadesch, und schlugen das ganze Land der Amalekiter und auch die Amoriter, die in Hazezontamar lebten.
Und der König von Sodom, der König von Gomorra, der König von Admah, der König von Zeboiim und der König von Bela (das ist auch Zoar) gingen heraus und kämpften gegen sie im Tal Siddim.
Mit Chedorlaomer, dem König von Elam, mit dem König der Nationen von Flut, mit Amraphel, dem König von Shinar, und Arioch, dem König von Ellasar. Vier und fünf Könige.
Und das Tal Siddim war voller Schimmelflocken, und die Könige von Sodom und Gomorra flüchteten und fielen dort, und die übrigen flüchteten zum Berg.
Und sie nahmen alle Güter von Sodom und Gomorra und all ihre Lebensmittel und gingen ihren Weg.
Und sie nahmen Lot, den Sohn des Bruders Abrams, der in Sodom lebte, und seine Güter und gingen fort.
Da kam einer, der entkommen war, und berichtete es Abram, dem Hebräer; denn er wohnte in der Ebene von Mamre, dem Amoriter, Bruder von Eschkol und Bruder von Aner. Diese waren mit Abram verbunden.
Als Abram hörte, dass sein Bruder gefangen genommen worden war, bewaffnete er seine in seinem Haus geborenen geschulten Diener, dreihundertdoseinhalb, und verfolgte sie bis nach Dan.
Und er zerteilte sich gegen sie, er und seine Diener, in der Nacht, und schlug sie und verfolgte sie bis nach Hoba, die links von Damaskus liegt.
Und er brachte alle Güter zurück, und auch seinen Bruder Lot, und seine Güter, und auch die Frauen und das Volk.
Und der König von Sodom ging ihm entgegen, nachdem er von der Vernichtung von Chedorlaomer und der Könige, die mit ihm waren, zurückkehrte, im Tal Shaveh, das ist das Tal des Königs.
Und Melchisedek, König von Salem, brachte Brot und Wein hervor und war Priester des höchsten Gottes.
Und er segnete ihn und sprach: Selig sei Abram vom höchsten Gott, Besitzer des Himmels und der Erde.
Und gesegnet sei der höchste Gott, der Eure Feinde in Eure Hände gegeben hat und ihm ein Zehntel von allem gab.
Und der König von Sodom sagte zu Abram: Gebt mir die Menschen und nehmt die Güter für Euch.
Und Abram sprach zum König von Sodom: Ich hebbe meine Hand zu dem HERRN, dem Höchsten Gott, dem Besitzer des Himmels und der Erde.
Dass ich nicht von einem Faden bis hin zu einem Schuhsack nehmen werde, und dass ich nichts von Eurem nehme, damit Ihr nicht sagt: Ich habe Abram reich gemacht.
Außer dem, was die Jungen gegessen haben, und dem Anteil der Männer, die mit mir gingen, Aner, Eshcol und Mamre. Sie sollen ihren Anteil nehmen.
Nach diesen Dingen kam das Wort des Herrn zu Abram in einer Vision und sprach: "Fürchtet nicht, Abram! Ich bin Euer Schild und Eure Belohnung ist sehr groß. "
Aber Abram sprach: "Herr Gott, was sollst Du mir geben, denn ich bin kinderlos, und der Verwalter meines Hauses ist dieser Eliezer aus Damaskus? "
Aber Abram sprach: Siehe, du hast mir keinen Samen gegeben, und siehe, einer, der in meinem Haus geboren wurde, ist mein Erbe.
Und siehe, das Wort des Herrn kam zu ihm und sprach: Dies soll nicht dein Erbe sein, sondern derjenige, der aus deinem eigenen Bauch kommt, soll dein Erbe sein.
Und er führte ihn hinaus und sprach: "Schaut nun den Himmel an und sagt den Sternen, wenn Ihr sie zählen könnt!" Und er sagte zu ihm: "So wird deine Nachkommenschaft sein".
Und er glaubte an den Herrn, und er hielt es ihm zur Gerechtigkeit.
Und er sprach zu ihm: Ich bin der HERR, der dich aus Ur der Chaldäer führte, um dir dieses Land zu geben, um es zu ererben.
Und er sagte: "Herr Gott, wie soll ich wissen, dass ich es ererbe?"
Und er sprach zu ihm: Bringt mir eine Dreijährige Kuh, eine Dreijährige Ziege, ein Dreijähriges Schaf, eine Schildkröte und eine junge Taube.
Und er nahm alle diese zu sich und teilte sie in die Mitte und legte sie einander gegenüber, aber die Vögel teilte er nicht.
Und als die Vögel auf die Leichen kamen, vertreibt Abram sie.
Und als die Sonne unterging, fiel ein tiefer Schlaf auf Abram; und siehe, eine Furcht großer Finsternis fiel auf ihn.
Und er sprach zu Abram: "Seiet gewiss, dass Eure Nachkommenschaft in einem fremden Land wohnen wird und sie dienen und sie vierhundert Jahre lang quälen werden.
Und auch das Volk, dem sie dienen werden, werde ich richten, und danach werden sie mit großer Reichtum hinausgehen.
Und Ihr werdet in Frieden zu Euren Vätern gehen; in einem guten Alter werdet Ihr begraben werden.
Doch in der vierten Generation sollen sie wieder hierher kommen, denn die Bosheit der Amoriter ist noch nicht vollständig.
Und es geschah, als die Sonne unterging und es dunkel war, siehe, ein rauchender Ofen und eine brennende Lampe gingen zwischen diesen Stücken.
Am selben Tag schloss der HERR einen Bund mit Abram und sprach: "Ihrem Nachkommen habe ich dieses Land gegeben, vom Fluß Ägyptens bis zum großen Fluss, dem Euphrat.
Die Keniten, die Kenizziten und die Kadmoniten,
Und die Hittien, die Perizzien und die Refaim,
Die Amoriter, die Kanaaniter, die Girgasier und die Jebusier.
Aber Abrams Frau Sarai gebar ihm kein Kind, und sie hatte eine Dienerin, eine Ägypterin, deren Name Hagar war.
Und Sarai sprach zu Abram: Siehe, der HERR hat mich von der Geburt abgehalten. Geht nun zu meiner Knecht, vielleicht werde ich von ihr Kinder bekommen. Und Abram hörte auf die Stimme von Sarai.
Und Abrams Frau Sarai nahm ihre Dienerin Hagar, die Ägypterin, nachdem Abram zehn Jahre im Lande Kanaan gelebt hatte, und gab sie ihrem Mann Abram als Ehefrau.
Und er ging zu Hagar, und sie schwanger. Und als sie sah, dass sie schwanger war, wurde ihre Herrin in ihren Augen verachtet.
Und Sarai sprach zu Abram: Mein Unrecht sei auf Euch. Ich habe meine Knecht in Eure Schoße gegeben, und als sie sah, dass sie schwanger war, wurde ich in ihren Augen verachtet. Der HERR soll zwischen mir und Euch richten.
Aber Abram sprach zu Sarai: "Siehe, Eure Dienerin ist in Eurer Hand; tut mit ihr, was Euch gefällt". Doch Sarai war unermüdlich gegen sie, und sie flüchtete vor ihr.
Und der Engel des HERRN fand sie an einer Quelle des Wassers in der Wüste, an der Quelle auf dem Weg nach Shur.
Und er sprach: Hagar, Sarai-Dienerin, woher kommst du? Und wohin willst du hin? Und sie sprach: Ich fliege vor meiner Herrin Sarai.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihr: Kehrt zu Eurer Herrin zurück und unterwerft Euch ihr.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihr: Ich werde deine Nachkommenschaft so vermehren, daß sie nicht mehr zählen wird, weil sie so vielfältig ist.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihr: Siehe, du wirst schwanger werden und einen Sohn gebären, und du sollst seinen Namen Ismael nennen, denn der HERR hat von deiner Bedrängnis gehört.
Und er wird ein wilder Mensch sein, seine Hand wird gegen jeden Menschen sein, und jede Hand gegen ihn, und er wird vor allen seinen Brüdern wohnen.
Und sie nannte den Namen des HERRN, der zu ihr sprach: Du bist der Gott, der mich sieht. Denn sie sagte: "Wollte ich auch hier den, der mich sieht, betreuen?"
Deshalb nannte man den Brunnen Beerlahairoi. Siehe, er liegt zwischen Kadesch und Bered.
Und Hagar gebar Abram einen Sohn; und Abram nannte seinen Sohn, den Hagar gebar, Ismael.
Und Abram war achtundvierzehn Jahre alt, als Hagar Ishmael zu Abram gebar.
Als nun Abram neunundneun Jahre alt war, erschien ihm der HERR und sprach zu ihm: Ich bin der Allmächtige Gott. Geh vor mir und sei vollkommen.
Und ich werde meinen Bund zwischen mir und Euch schließen und Euch äußerst vermehren.
Und Abram fiel auf sein Angesicht nieder. Und Gott sprach zu ihm und sprach:
Was mich angeht, so ist mein Bund mit Euch, und Ihr werdet Vater vieler Völker sein.
Auch solltet Ihr nicht länger Euren Namen Abram nennen, sondern Eurer Name wird Abraham sein, denn ich habe Euch zum Vater vieler Völker gemacht.
Und ich werde dich äußerst fruchtbar machen, und ich werde aus dir Völker machen, und Könige werden aus dir hervorgehen.
Und ich werde meinen Bund zwischen mir und Euch und Eurem Geschlecht nach Euch in ihren Generationen als einen ewigen Bund einrichten, um ein Gott für Euch und Eure Nachkommenschaft nach Euch zu sein.
Und ich werde Euch und Eure Nachkommen nach Euch das Land geben, in dem Ihr als Fremdling lebt, das ganze Land Kanaan, zu einem ewigen Besitz, und ich werde ihr Gott sein. "
Und Gott sprach zu Abraham: Ihr sollt also meinen Bund halten, Ihr und Eure Nachkommenschaft nach Euch in ihren Generationen.
Dies ist mein Bund, den Ihr zwischen mir und Euch und Eurem Nachkommen nach Euch halten sollt: Jedes männliche Kind unter Euch soll beschnitten werden.
Und Ihr sollt das Fleisch Eures Vorhautes beschneiden. Und es soll ein Zeichen für den Bund zwischen mir und Euch sein.
Und derjenige, der acht Tage alt ist, soll unter euch beschnitten werden, jeder männliche Junge in Euren Generationen, der in einem Haus geboren wurde oder mit Geld von einem Fremden gekauft wurde, der nicht aus Eurer Frucht stammt.
Jemand, der in Eurem Haus geboren wurde und mit Eurem Geld gekauft wurde, muss beschnitten werden. Und mein Bund wird in Eurem Fleisch für einen ewigen Bund bleiben.
Und wenn ein unbeschnittenes Kind unbeschnitten ist, dessen Vorhaut nicht geschnitten ist, so soll diese Seele von ihrem Volk ausgeschnitten werden. Er hat meinen Bund gebrochen.
Und Gott sprach zu Abraham: "Was deine Frau Sarai angeht, so sollst du sie nicht Sarai nennen, sondern Sarah. "
Und ich werde sie segnen und einen Sohn von ihr geben. Ja, ich werde sie segnen, und sie wird eine Mutter von Völkern werden; Könige von Völkern werden aus ihr hervorgehen.
Dann fiel Abraham auf sein Angesicht und lachte und sagte in seinem Herzen: "Wird ein hundertjähriger Mann ein Kind bekommen? Und soll Sara, die nun neunzig Jahre alt ist, ein Kind bekommen?"
Und Abraham sprach zu Gott: O, dass Ismael vor Euch leben möge!
Und Gott sprach: Wahrlich wird Sara, Eure Frau, einen Sohn für dich gebären, und du sollst seinen Namen Isaak nennen. Und ich werde meinen Bund mit ihm und mit seiner Nachkommenschaft nach ihm zu einem ewigen Bund richten.
Was Ismael angeht, ich habe es von Euch gehört: Siehe, ich segne ihn und werde ihn fruchtbar machen und ihn unermesslich vermehren. Er wird zwölf Fürsten hervorbringen, und ich werde ihn zu einer großen Nation machen.
Aber ich werde meinen Bund mit Isaac vereinbaren, den Sarah zu diesem bestimmten Zeitpunkt im nächsten Jahr zu Euch bringen wird.
Und er hörte auf, mit ihm zu sprechen, und Gott wandte sich von Abraham.
Abraham nahm seinen Sohn Ismael und alle, die in seinem Haus geboren wurden, und alle, die mit seinem Geld gekauft wurden, jeden männlichen Mann aus dem Hause Abrahams und beschnitzte am selben Tag das Fleisch ihrer Vorhaut, wie Gott ihm gesagt hatte.
Abraham war neunundneunzig Jahre alt, als er beschnitten wurde.
Und Ishmael, sein Sohn, war dreizehn Jahre alt, als er im Fleisch seiner Vorhaut beschnitten wurde.
Am selben Tag wurden Abraham und sein Sohn Ismael beschnitten.
Und alle Männer seines Hauses, die im Haus geboren wurden und mit dem Geld des Fremden gekauft wurden, wurden mit ihm beschnitten.
Und der HERR erschien ihm in der Ebene von Mamre. Und er setzte sich in der Hitze des Tages an der Tür des Zeltes.
Und er erhob seine Augen und sah, und siehe, drei Männer standen bei ihm. Und als er sie sah, rannte er ihnen entgegen von der Tür der Zelte und warf sich vor den Boden nieder.
Und sprach: Mein Herr, wenn ich nun Gunst vor Euren Augen gefunden habe, so zieht Euch bitte nicht von Eurem Diener ab.
Nehmt bitte ein wenig Wasser, wascht Eure Füße und ruht Euch unter dem Baum.
Und ich werde ein Stück Brot holen und eure Herzen trösten, und danach sollt Ihr fortfahren, denn darum seid Ihr zu Eurem Diener gekommen. Und sie sagten: "So tut, wie Ihr gesagt habt".
Abraham eilte rasch in die Zelte zu Sara und sagte: "Bereitet drei Mengen köstliches Mehl schnell vor, klebt es und macht dort Kuchen auf dem Feuern. "
Abraham rannte zu der Herde und holte ein sanftes und gutes Kalb und gab es einem Jüngling. Er machte es schnell fertig.
Und er nahm Butter und Milch und das Kalb, das er verkleidet hatte, und stellte es vor ihnen. Und er stand neben ihnen unter dem Baum, und sie aßen.
Und sie sagten zu ihm: Wo ist Sara, Eure Frau? Er sprach: Siehe, in der Zelte.
Und er sprach: Im Laufe des Lebens werde ich gewiß zu dir zurückkehren, und siehe, Sara, Eure Frau, wird einen Sohn haben. Und Sara hörte das an der Tür der Zelte, die hinter ihm war.
Abraham und Sara waren nun alt und alt geworden, und Sara hatte nicht mehr die Weiblichkeit.
Deshalb lachte Sarah in sich: "Wenn ich alt geworden bin, werde ich auch glücklich sein, wenn auch mein Fürst alt ist?"
Und der HERR sprach zu Abraham: Warum hat Sara gelacht und gesagt: "Soll ich wirklich einen Sohn bekommen, wenn ich alt bin?"
Ist denn etwas für den HERRN zu schwer? Zu einem bestimmten Zeitpunkt werde ich zu Euch zurückkehren, und Sara wird einen Sohn haben.
Dann verleugnete Sara und sagte: "Ich habe nicht gelacht, denn sie hatte Angst". Er antwortete: "Nein, sondern Ihr habt gelacht".
Da setzten sich die Männer von dort auf und blickten nach Sodom. Abraham ging mit ihnen, um sie auf den Weg zu bringen.
Und der HERR sprach: "Wollte ich Abraham das verbergen, was ich tue?
Dass Abraham zu einer großen und mächtigen Nation werden wird und alle Völker der Erde durch ihn segnen werden?
Denn ich kenne ihn, daß er seinen Kindern und seinem Haus nach ihm Befehl geben wird, daß sie den Weg des Herrn befolgen und Gerechtigkeit und Gerechtigkeit üben, damit der Herr das über Abraham vollbringt, was er über ihn gesprochen hat. "
Und der HERR sprach: Weil das Geschrei von Sodom und Gomorra groß ist und ihre Sünde sehr schwer ist,
Ich werde nun hinuntergehen und sehen, ob sie ganz und gar nach ihrem Ruf gehalten haben, der zu mir gekommen ist. Und wenn nicht, werde ich es wissen. "
Da wandten sich die Männer von dort ab und gingen nach Sodom; Abraham aber stand noch vor dem HERRN.
Und Abraham näherte sich und sprach: Wollt Ihr auch die Gerechten zusammen mit den Gottlosen vernichten?
Vielleicht gibt es in der Stadt fünfzig Gerechte. Würdet Ihr auch diesen Ort vernichten und nicht für die fünfzig Gerechten, die darin sind, ersparen?
Es sei Euch fern, so zu handeln, den Gerechten mit dem Bösen zu töten, und die Gerechten seien wie die Bösen, die fern von Euch sind. Sollte der Richter der ganzen Erde nicht gerecht handeln?
Und der HERR sprach: Wenn ich in Sodom fünfzig Gerechte in der Stadt finde, werde ich den ganzen Ort wegen ihnen verschonen.
Und Abraham antwortete und sprach: Siehe, ich habe mich erhoben, mit dem HERRN zu sprechen, der nur Staub und Asche ist.
Möge es fünf von den fünfzig Gerechten fehlen. Würdet Ihr die ganze Stadt für den Mangel an fünf vernichten? Und er sagte: "Wenn ich dort fünfundvierzig finde, werde ich sie nicht vernichten".
Und er sprach noch zu ihm und sprach: Vielleicht werden dort vierzig gefunden werden. Und er sagte: Ich werde es nicht wegen vierziger tun.
Und er sprach zu ihm: Oh, der Herr sei nicht zornig, und ich werde sprechen: Vielleicht werden dort dreißig gefunden werden. Aber er sprach: Wenn ich dort dreißig finde, werde ich es nicht tun.
Und er sagte: "Siehe, ich habe mich eingesetzt, dem Herrn zu sprechen: Vielleicht werden dort zwanzig gefunden werden". Aber er sagte: "Ich werde es nicht um Zwanziges willen vernichten".
Und er sprach: Oh, der Herr sei nicht zornig, und ich werde noch einmal sprechen: Vielleicht werden zehn dort gefunden werden. Und er sagte: Ich werde sie nicht um Zehn willen vernichten.
Und der HERR machte seinen Weg, sobald er mit Abraham gesprochen hatte; und Abraham kehrte an seinen Platz zurück.
Und es kamen zwei Engel zu Sodom am Abend. Und Lot saß am Tor von Sodom. Und Lot, sie zu sehen, stand auf, sie zu begegnen, und warf sich nieder mit dem Angesicht nach der Erde.
Und er sprach: "Siehe nun, meine Fürsten, geht in das Haus Eures Dieners hinein und verweilt die ganze Nacht und wendet Eure Füße, und dann werdet Ihr früh aufstehen und fortgehen". Sie sagten: "Nein, sondern wir werden die ganze Nacht auf der Straße verweilen".
Doch er drängte sie sehr, und sie kehrten zu ihm zurück und gingen in sein Haus. Er machte ihnen eine Festmahl und machte ungesäuertes Brot, und sie aßen.
Doch bevor sie sich niederlegten, umringten die Männer der Stadt, sogar die Männer von Sodom, das Haus, ob jung oder alt, alle Menschen aus allen Teilen.
Und sie riefen Lot und sprachen zu ihm: Wo sind die Männer, die heute Nacht zu dir gekommen sind? Bringt sie uns heraus, damit wir sie kennenlernen.
Und Lot ging heraus zu ihnen an die Tür und schloss die Tür hinter ihm.
Und sagte: "Ich flehe Euch an, Brüder, tut nicht so böse."
Siehe, nun habe ich zwei Töchter, die keinen Mann kennen. Lasst mich sie nun zu Euch bringen, und tut mit ihnen, was Euch wohlfällt. Aber tut nichts mit diesen Männern, denn deshalb sind sie unter dem Schatten meines Daches gekommen. "
Und sie sagten: "Haltet zurück!" Und sie sagten erneut: "Dieser Mann war zu Gast gekommen, und er muss Richter sein. Nun werden wir Euch noch schlimmer behandeln als sie". Und sie drückten den Mann, Lot, heftig und nahmen sich an, um die Tür zu zerbrechen.
Aber die Männer streckten ihre Hand und zogen Lot in das Haus und schlossen die Tür.
Und sie schlugen die Männer, die an der Tür des Hauses standen, mit Blindheit, klein und groß, so dass sie sich müde machten, die Tür zu finden.
Da sagten die Männer zu Lot: "Habt Ihr hier noch etwas? Ihr Schwiegersohn, Eure Söhne und Eure Töchter und alles, was Euch in der Stadt gehört, bringt sie hierher heraus.
Denn wir werden diesen Ort vernichten, denn ihr Geschrei ist vor dem HERRN groß geworden, und der HERR hat uns entsandt, ihn zu vernichten.
Und Lot ging hinaus und sprach zu seinen Schwiegersohnern, die seine Töchter heirateten, und sprach: Steht auf, zieht euch von diesem Ort aus; denn der HERR wird diese Stadt zerstören. Doch er sah aus, als würde er sich über seine Schwiegersohnern lächerlich machen.
Und als es morgens aufging, beschleunigten die Engel Lot und sagten: "Stellt Euch auf, nehmt Eure Frau und Eure beiden Töchter, die hier sind, damit Ihr nicht in der Unrechtseligkeit der Stadt vernichtet werdet".
Und als er sich verweilte, hielten die Männer seine Hand und die von seiner Frau und von seinen beiden Töchtern, weil der HERR ihm barmherzig war. Und sie führten ihn heraus und stellten ihn außerhalb der Stadt.
Und es geschah, als sie sie hinaus brachten, daß er sprach: Flucht um Euer Leben! Schaut nicht nach hinten, und bleibt nicht in der ganzen Ebene, sondern flieht zum Berg, sonst werdet Ihr vernichtet werden.
Und Lot sagte zu ihnen: "Oh, so ist es nicht, mein Fürst.
Nun seht, Euer Diener hat Gnade in Euren Augen gefunden, und Ihr habt Eure Barmherzigkeit groß gemacht, die Ihr mir erwiesen habt, indem Ihr mein Leben gerettet habt. Und ich kann nicht zum Berg entkommen, sonst ergreift mich ein Übel und ich sterbe.
Siehe nun, diese Stadt ist nahe, wohin ich fliehen soll, und sie ist klein. Oh, lasst mich dorthin fliehen, (ist sie nicht klein?) Und meine Seele wird leben.
Und er sprach zu ihm: Seht, ich nehme Euch auch in dieser Sache an, daß ich diese Stadt nicht stürzen werde, weil Ihr es gesagt habt.
Beeilt Euch, flieht dorthin, denn bis Ihr dorthin seid, kann ich nichts tun. Deshalb wurde die Stadt Soar genannt.
Die Sonne war aufgegangen, als Lot in Zoar trat.
Dann regnete der HERR über Sodom und Gomorra Schwefel und Feuer vom HERRN aus dem Himmel.
Und er stürzte diese Städte und die ganze Ebene und alle Bewohner der Städte und alles, was auf dem Boden wuchs.
Doch seine Frau blickte hinter ihm zurück, und sie wurde zu einer Salzsäule.
Abraham erhob sich früh am Morgen an den Ort, an dem er vor dem HERRN stand:
Und er schaute nach Sodom und Gomorra und nach dem ganzen Land der Ebene und sah, und siehe, der Rauch des Landes stieg wie der Rauch aus einem Ofen.
Und es geschah, als Gott die Städte der Ebene zerstörte, erinnerte sich Gott an Abraham und sandte Lot aus der Mitte der Zerstörung heraus, als er die Städte zerstörte, in denen Lot wohnte.
Und Lot stieg aus Zoar auf und wohnte in den Bergen mit seinen beiden Töchtern; denn er fürchtete, in Zoar zu wohnen; und er wohnte in einer Höhle, er und seine beiden Töchter.
Und das Erste sagte zu dem Jüngeren: Unser Vater ist alt, und es gibt keinen Mann auf der Erde, der zu uns kommen soll, wie es in der ganzen Welt üblich ist.
Kommt, lasst uns unseren Vater Wein trinken lassen, und wir werden bei ihm liegen, um Samen unseres Vaters zu bewahren.
Und sie ließen ihren Vater an jener Nacht Wein trinken. Und die Erstgeborene ging hinein und legte sich bei ihrem Vater. Doch er wußte nicht, wann sie sich legte oder aufstand.
Und es geschah am nächsten Tag, daß der Erstgeborene zu dem Jüngeren sprach: Siehe, ich habe gestern Nacht bei meinem Vater gelegen. Lasst uns ihn auch heute Nacht Wein trinken lassen. Geht hin und lege mit ihm, damit wir Samen von unserem Vater bewahren können.
Und sie ließen ihren Vater auch in jener Nacht Wein trinken. Und der jüngere machte sich auf und lag bei ihm. Aber er wußte nicht, wann sie sich lag oder wie sie aufstand.
So wurden beide Töchter Lots von ihrem Vater schwanger.
Und der Erste gebar einen Sohn und nannte seinen Namen Moab. Derselbe ist der Vater der Moabiter bis heute.
Auch die jüngere gebar einen Sohn und nannte seinen Namen Benammi. Er ist bis heute der Vater der Ammoniter.
Abraham reiste von dort hin zum Südenland und zog zwischen Kadesch und Sur zu wohnen und zog in Gerar aus.
Und Abraham sprach von seiner Frau Sara: Sie ist meine Schwester. Da sandte Abimelech, der König von Gerar, und nahm Sara.
Aber in der Nacht kam Gott zu Abimelech in einem Traum und sprach zu ihm: Siehe, du bist ein toter Mann, denn die Frau, die du genommen hast, ist eine Frau eines Mannes.
Aber Abimelech war ihr nicht nahe gekommen, und er sprach: Herr, würdet Ihr auch eine gerechte Nation töten?
Er sagte nicht zu mir: "Sie ist meine Schwester", und sie, selbst sie sagte: "Er ist mein Bruder. In der Unfehllosigkeit meines Herzens und der Unfehllosigkeit meiner Hände habe ich dies getan".
Und Gott sprach zu ihm im Traum: Ja, ich weiß, dass Ihr dies in der Rechtschaffenheit Eures Herzens getan habt, denn ich habe Euch auch davon abgehalten, gegen mich zu sündigen. Deshalb lasse ich Euch sie nicht berühren.
Und nun gebt dem Mann seine Frau zurück, denn er ist ein Prophet, und er wird für Euch beten, und Ihr werdet leben. Und wenn Ihr sie nicht zurückbringt, so sollt Ihr wissen, daß Ihr gewiss stirbt, Ihr und alles, was Euch angehört. "
Da erhob sich Abimelech früh am Morgen und rief alle seine Diener und erzählte ihnen all dies. Die Männer fanden eine große Furcht.
Da rief Abimelech Abraham und sprach zu ihm: Was hast du uns getan? Und was habe ich dir getan, daß du eine große Sünde gegen mich und mein Königreich gebracht hast? Du hast mir taten, was nicht getan werden sollte.
Und Abimelech sprach zu Abraham: Was hast du gesehen, daß du das getan hast?
Abraham antwortete: Ich dachte, Gott sei nicht gefürchtet an diesem Ort, und sie würden mich um meiner Frau willen töten.
Und doch ist sie wahrlich meine Schwester. Sie ist die Tochter meines Vaters, aber nicht die Tochter meiner Mutter. Und sie wurde meine Ehefrau.
Und es geschah, als Gott mich vom Haus meines Vaters entfernte, dass ich ihr sagte: Dies ist Eure Güte, die Ihr mir zeigt. An jedem Ort, an dem wir kommen, sollt Ihr von mir sagen: Er ist mein Bruder.
Und Abimelech nahm Schafe und Ochsen und Diener und Diener und gab sie Abraham und gab ihm seine Frau Sara zurück.
Und Abimelech sprach: Siehe, mein Land ist vor Euch. Bleibt, wo es Euch gefällt.
Und zu Sara sprach er: Siehe, ich habe deinen Bruder tausend Silberstücke gegeben. Siehe, er ist für Euch ein Augenbedecknis, für alle, die bei Euch sind, und für alle anderen. So wurde sie bestritten.
Und Abraham betete zu Gott, und Gott heilte Abimelech und seine Frau und seine Knechte, und sie ließen Kinder geboren werden.
Denn der HERR hatte alle Gebärmutter von Abimelechs Haus geschlossen, wegen Sara, die Frau Abrahams.
Und der HERR besuchte Sara, wie er es gesagt hatte, und der HERR tat mit Sara, wie er es gesagt hatte.
Denn Sara schwanger und gebar Abraham einen Sohn in seinem Alter, zu der festgelegten Zeit, von der Gott ihm gesprochen hatte.
Abraham benannte seinen Sohn, der ihm geboren wurde, den Sara ihm gebar, Isaac.
Abraham beschnitt seinen Sohn Isaak, als er acht Tage alt war, wie Gott ihm geboten hatte.
Abraham war hundert Jahre alt, als sein Sohn Isaak geboren wurde.
Und Sarah sagte: "Gott hat mich zum Lachen gebracht, damit jeder, der es hört, mit mir lachen wird".
Und sie sprach: Wer hätte Abraham gesagt, dass Sara Kinder stillen sollte? Denn ich habe ihm in seinem Alter einen Sohn geboren.
Und das Kind wuchs und wurde entwöhnt, und Abraham machte ein großes Fest am selben Tag, als Isaak entwöhnt wurde.
Und Sara sah, wie Hagar, der Ägypterin, der Sohn, den sie Abraham geboren hatte, verspottete.
Deshalb sagte sie zu Abraham: " Vertreibt diese Knecht und ihren Sohn, denn der Sohn dieser Knecht wird nicht mit meinem Sohn, nicht einmal mit Isaak, einen Erben erben. "
Und die Sache war für Abraham sehr schmerzhaft wegen seines Sohnes.
Und Gott sprach zu Abraham: Seid nicht betrübt über den Jungen und über Eure Dienerin. Gehorcht ihrer Stimme in allem, was Sara zu Euch sagt, denn in Isaak wird Eure Nachkommenschaft genannt werden.
Und auch den Sohn der Sklave werde ich zu einer Nation machen, denn er ist Eure Nachkommenschaft.
Abraham wuchs früh am Morgen auf und nahm Brot und eine Flasche Wasser und gab sie Hagar, legte sie und das Kind auf ihre Schulter und schickte sie fort. So ging sie fort und wanderte sich in der Wüste von Beer-Sebah.
Das Wasser wurde in der Flasche verbraucht, und sie warf das Kind unter einen der Stücke.
So ging sie hin und setzte sie ihm entfernt, wie ein Bogen geschossen, denn sie sagte: "Laß mich das Kind nicht sterben!" Und sie setzte sich ihm entfernt, erhob ihre Stimme und weinte.
Und Gott hörte die Stimme des Jungen, und der Engel Gottes rief Hagar aus dem Himmel und sprach zu ihr: Was geschieht mit dir, Hagar? Fürchtet nicht, denn Gott hat die Stimme des Jungen gehört, wo er ist.
Steht auf, erhebt den Jungen und haltet ihn in Eure Hand, denn ich werde ihn zu einer großen Nation machen.
Und Gott öffnete ihre Augen, und sie sah einen Brunnen mit Wasser; und sie ging und füllte die Flasche mit Wasser und gab dem Jungen zu trinken.
Und Gott war mit dem Jungen; und er wuchs und wohnte in der Wüste und wurde zum Bogenschützen.
Und er wohnte in der Wüste Paran. Und seine Mutter nahm ihm eine Ehefrau aus dem Lande Ägyptens.
Und es geschah zu jener Zeit, dass Abimelech und Phicol, der Oberhaupt seiner Heerscharen, zu Abraham sprachen und sprachen: Gott ist mit dir in allem, was du tust.
Und nun schwört mir hier bei Gott, daß Ihr mir, meinem Sohn und meinem Sohn keine Lüge zuwenden solltet. Doch nach der Güte, die ich Euch erwiesen habe, sollt Ihr mir und dem Land, in dem Ihr als Fremdling lebt, handeln. "
Und Abraham sagte: "Ich schwöre es.
Aber Abraham richtete Abimelech wegen eines Brunns, das Abimelechs Diener mit Gewalt weggenommen hatten.
Aber Abimelech sprach: Ich weiß nicht, wer das getan hat. Ihr habt es mir nicht gesagt, und ich habe noch nicht davon gehört, bis heute.
Abraham nahm Schafe und Ochsen und gab sie Abimelech. So schlossen die beiden einen Bund.
Abraham stellte sieben Schaflammen aus der Herde allein.
Und Abimelech sprach zu Abraham: Was bedeuten diese sieben Schaflamme, die du allein gestellt hast?
Und er sprach: Für diese sieben Schaflamme sollst du von meiner Hand nehmen, damit sie für mich Zeugnis sein, daß ich diesen Brunnen gegraben habe.
Deshalb nannte er diesen Ort Beersheba, denn dort schworen sie beide.
So schlossen sie einen Bund in Beer-Schaba. Danach standen sich Abimelech und Phikol, der Oberhaupt seiner Heere, auf und kehrten in das Land der Philister zurück.
Abraham pflanzte einen Garten in Beersheba und rief dort den Namen des HERRN, des ewigen Gottes an.
Abraham verweilte viele Tage im Land der Philister.
Und es geschah nach diesen Dingen, dass Gott Abraham versuchte und sprach zu ihm: Abraham! Und er sprach: Hier bin ich.
Und er sprach: Nehmt nun Euren Sohn, Euren einzigen Sohn Isaak, den Ihr liebt, und zieht ins Land Moria und bringt ihn dort als Brandopfer auf einem der Berge, von dem ich es Euch mitteilen werde.
Abraham erhob sich früh am Morgen und setzte sein Esel und nahm zwei seiner Jünger und seinen Sohn Isaak mit sich. Er schlug das Holz für das Brandopfer ab und machte sich auf und ging zum Ort, den Gott ihm sagte.
Am dritten Tag erhob Abraham seine Augen und sah den Ort weit weg.
Und Abraham sprach zu seinen Jüngern: Bleibt hier mit dem Esel, und ich und der Jüngling werden hinziehen, um uns anzubeten und wieder zu euch zurückkehren.
Abraham nahm das Holz für das Brandopfer und legte es auf seinen Sohn Isaak. Abraham nahm das Feuer und ein Messer in seiner Hand, und sie gingen beide zusammen.
Da sprach Isaak zu seinem Vater Abraham und sprach: Mein Vater! Und er sprach: Hier bin ich, mein Sohn. Da sprach er: Seht das Feuer und das Holz. Doch wo ist das Lamm für das Brandopfer?
Abraham sagte: "Mein Sohn, Gott wird sich ein Lamm zum Brandopfer zur Verfügung stellen". So gingen sie beide zusammen.
Und sie kamen an den Ort, den Gott ihm gezeigt hatte. Abraham baute dort einen Altar und stellte das Holz in Ordnung und band seinen Sohn Isaak und legte ihn auf den Altar auf dem Holz.
Abraham streckte seine Hand aus und nahm das Messer, um seinen Sohn zu töten.
Und der Engel des HERRN rief ihn aus dem Himmel und sprach: Abraham, Abraham! Und er sprach: Hier bin ich.
Und er sprach: Setzt Eure Hand nicht auf den Jungen und tut ihm nichts; denn nun weiß ich, daß Ihr Gott fürchtet, weil Ihr Euren Sohn, Euren einzigen Sohn, mir nicht verweigert habt.
Abraham erhob seine Augen und sah hin und sah hinter ihm einen Schaf, der mit seinen Hörnern in den Dorn steckte. Abraham ging hin und nahm den Schaf und brachte ihn zu einem Brandopfer anstelle seines Sohnes.
Und Abraham nannte den Namen jenes Ortes Jehovahjireh. So heißt es bis heute: Auf dem Berg des HERRN wird man es sehen.
Und der Engel des HERRN rief Abraham zum zweiten Mal aus dem Himmel:
Und sprach: Ich schwöre bei mir selbst, spricht der Herr, denn da Ihr dies getan habt und Euren einzigen Sohn nicht verwehrt habt,
Dass ich Euch segnen werde und Euer Geschlecht vermehren werde wie die Sterne des Himmels und wie der Sand am Meerstrand. Und Euer Geschlecht wird die Pforten seiner Feinde besitzen.
Und in Eurem Geschlecht werden sich alle Völker der Erde segnen, weil Ihr meiner Stimme gehorcht habt.
So kehrte Abraham zu seinen Jüngern zurück, und sie setzten sich auf und gingen zusammen nach Beer-Schaba. Abraham blieb in Beer-Schaba.
Nach diesen Dingen wurde es Abraham mitgeteilt: "Siehe, Milcha hat auch für deinen Bruder Nahor Kinder geboren.
Huz sein erstgeborenes Kind, Buz sein Bruder und Kemuel, der Vater von Aram,
Und Chesed, Hazo, Pildash, Jidlaph und Bethuel.
Und Bethuel schuf Rebekka. Diese acht gab Milka Nachor, dem Bruder Abrahams, zur Welt.
Seine Nebenfrau, Reumah hieß, brachte auch Tebah, Gaham, Thahash und Maachah hervor.
Und Sara war einhundertzehnundzwanzig Jahre alt. Das waren die Jahre, in denen Sara lebte.
Und Sara starb in Kirjatarbah. Das gleiche ist Hebron im Lande Kanaan. Abraham kam, um um Sara zu trauern und um sie zu weinen.
Und Abraham stand auf von seinem Toten und sprach zu den Söhnen Heth:
Ich bin ein Fremder und ein Fremdling bei Euch. Gebt mir einen Begräbnisort bei Euch, damit ich meine Toten vor meinen Augen begraben kann.
Und die Kinder Heth antworteten Abraham und sagten zu ihm:
Hört uns, mein Herr. Ihr seid ein mächtiger Prinz unter uns. Bei der Wahl unserer Gräber begräbt Eure Toten. Niemand von uns wird Euch sein Grab verweigern, nur damit Ihr Eure Toten begraben könnt.
Und Abraham stand auf und behob sich dem Volk des Landes, den Kindern Heths.
Und er sprach mit ihnen: Wenn es Euch gefällt, dass ich meine Toten vor meinen Augen begraben lasse, hört mich an und bittet Ephron, den Sohn von Zohar, um mich.
Damit er mir die Höhle von Machpelah geben kann, die er besitzt, die am Ende seines Feldes liegt. Denn so viel Geld es wert ist, so viel er auch ist, er wird es mir geben, um einen Begräbnisort unter Euch zu besitzen.
Und Ephron wohnte unter den Kindern von Heth. Und Ephron der Hittite antwortete Abraham vor den Ohren der Kinder von Heth, vor allen, die am Tor seiner Stadt kamen, und sprach:
Nein, mein Herr, hört mich an. Ich gebe Euch das Feld und die Höhle, die darin ist. Vor den Augen der Kinder meines Volkes gebe ich es Euch. Begräbt Eure Toten.
Und Abraham beugte sich vor den Leuten des Landes.
Und er sprach zu Ephron vor den Ohren des Volkes des Landes: Wenn Ihr es aber geben wollt, so hört mich an. Ich werde Euch Geld für das Feld geben. Nehmt es von mir, und ich werde meine Toten dort begraben.
Und Ephron antwortete Abraham und sprach zu ihm:
Mein Herr, hört mich an. Das Land ist vierhundert Silberschekel wert. Was ist denn zwischen mir und Euch? Begräbt nun Eure Toten.
Und Abraham hörte Ephron; und Abraham wägte Ephron das Silber, das er in der Öffentlichkeit der Söhne von Heth benannt hatte, vierhundert Silberschekel, Geld, das bei dem Händler gekauft wurde.
Und das Feld Ephrons, das in Machpela war, das vor Mamre, das Feld und die Höhle, die darin war, und alle Bäume, die im Feld waren, die an allen Grenzen rund um waren, wurden gesichert.
Zu Abraham als Besitz vor den Kindern von Heth, vor allen, die am Tor seiner Stadt kamen.
Und danach ließ Abraham seine Frau Sarah in der Höhle im Feld Machpelah vor Mamre begraben. Das gleiche ist Hebron im Lande Kanaan.
Und das Feld und die Höhle, die darin ist, wurden Abraham als Besitz eines Begraubensortes von den Kindern Heths übertragen.
Abraham war alt und sehr alt, und der HERR hatte Abraham in allen Dingen gesegnet.
Und Abraham sprach zu seinem ältesten Diener aus seinem Haus, der über alles, was er hatte, herrschte: Setzt Eure Hand bitte unter meine Oberschenkel.
Und ich werde Euch schwören bei dem HERRN, dem Gott des Himmels und dem Gott der Erde, daß Ihr meinem Sohn keine Frau aus den Töchtern der Kanaaniter nehmt, unter denen ich wohne.
Aber Ihr werdet in mein Land und in meine Verwandten gehen und für meinen Sohn Isaak eine Ehefrau nehmen.
Und der Diener sagte zu ihm: Vielleicht wird die Frau nicht bereit sein, mich in dieses Land zu folgen. Muss ich Euren Sohn wieder in das Land bringen, aus dem Ihr gekommen seid?
Aber Abraham sprach zu ihm: Seid auf der Hut, mein Sohn nicht wieder dorthin zu bringen.
Der HERR, der Gott des Himmels, der mich aus dem Hause meines Vaters und aus dem Land meiner Verwandtschaft genommen hat und mit mir gesprochen hat und mir geschworen hat: "Das Land werde ich deiner Nachkommenschaft geben", der wird seinen Engel vor Euch senden, und Ihr werdet meinen Sohn von dort eine Frau nehmen".
Und wenn die Frau nicht bereit ist, Euch zu folgen, dann seid Ihr frei von meinem Eid. Aber bringt meinen Sohn nicht wieder dorthin.
Und der Diener legte seine Hand unter die Oberschenkel seines Herrn Abraham und schwor ihm bei dieser Sache.
Und der Diener nahm zehn Kamele von den Kamelen seines Herrn und ging fort, denn alle Güter seines Herrn waren in seiner Hand. Und er machte sich auf und ging nach Mesopotamien, zur Stadt Nahor.
Und er ließ seine Kamele außerhalb der Stadt an einem Brunnen von Wasser knien, in der Zeit des Abends, sogar zu der Zeit, als die Frauen ausgehen, um Wasser zu schöpfen.
Und er sprach: O Herr, Gott meines Herrn Abraham, lasst mich heute schnell kommen und erweist meinen Herrn Abraham Gnade.
Siehe, ich stehe hier am Brunnen des Wassers, und die Töchter der Männer der Stadt kommen heraus, um Wasser zu schöpfen.
Und es soll geschehen, dass die Jungfrau, zu der ich sage: Lasst deinen Topf hinunter, damit ich trinken kann. Und sie sagt: Trinkt, und ich werde auch Eure Kamele trinken lassen. So soll sie derjenige sein, den Ihr für Euren Knecht Isaak bestimmt habt. Damit werde ich wissen, dass Ihr meinem Herrn Gunst erwiesen habt. "
Und es geschah, bevor er das Wort beendet hatte, siehe, Rebekka, die Geburt von Bethuel, dem Sohn Milchas, der Frau Nahors, des Bruders Abrahams, war, kam heraus mit ihrem Topf auf der Schulter.
Und die Jungfrau war sehr schön anzusehen, eine Jungfrau, und niemand hatte sie kennengelernt. Und sie ging zum Brunnen, füllte ihren Topf und stieg hinauf.
Und der Diener rannte ihr entgegen und sagte: Lasst mich bitte etwas Wasser aus Eurem Krug trinken.
Und sie sprach: Trinkt, mein Herr! Und sie eilte und legte ihren Topf in ihre Hand und gab ihm zu trinken.
Nachdem sie ihn getränkt hatte, sagte sie: "Ich werde auch für Eure Kamele Wasser schöpfen, bis sie getrunken sind".
Und sie eilte, und ließ ihren Topf in den Grube leeren, und rannte wieder zum Brunnen, um Wasser zu schöpfen, und zog für alle seine Kamele.
Und der Mann, der sich über sie wunderte, hielt seinen Mund still, ob der Fürst seine Reise erfolgreich gemacht hatte oder nicht.
Nachdem die Kamele getrunken hatten, nahm der Mann ein goldenes Ohrring im Gewicht von einem halben Schekel und zwei Armbänder für ihre Hände im Gewicht von zehn Goldschekel.
Und sprach: Wessen Tochter seid Ihr? Erzählt mir bitte: Gibt es im Haus Eures Vaters Platz für uns, um dort zu übernachten?
Und sie sprach zu ihm: Ich bin die Tochter Bethuels, des Sohnes Milchas, den sie Nahor geboren hat.
Außerdem sagte sie zu ihm: "Wir haben sowohl Stroh als auch Getreide und Platz für den Unterkunft."
Und der Mann warf sich nieder und verehrte den HERRN.
Und er sprach: Gesegnet sei der HERR, der Gott meines Herrn Abrahams, der seinen Herrn seiner Barmherzigkeit und seiner Wahrheit nicht entziehen ließ. Auf dem Weg führte der HERR mich zum Haus der Brüder meines Herrn.
Und die Jungfrau rannte und erzählte ihnen von ihrer Mutter Haus all diese Dinge.
Und Rebekka hatte einen Bruder, der sich Laban nannte. Laban rannte zu dem Mann zum Brunnen.
Und es geschah, als er die Ohrringe und die Armbänder an den Händen seiner Schwester sah und die Worte seiner Schwester Rebekka hörte, die sagten: So sprach der Mann zu mir. Da kam er zu dem Mann, und siehe, er stand bei den Kamelen am Brunnen.
Und er sprach: Kommt hinein, gesegnet vom HERRN! Warum haltet Ihr da draußen? Denn ich habe das Haus bereitet, und Platz für die Kamele.
Und der Mann kam ins Haus, und er löste seine Kamele und gab ihnen Stroh und Getreide und Wasser, um seine Füße und die Füße der Männer zu waschen, die mit ihm waren.
Und man stellte ihm Fleisch vor, um zu essen. Doch er sagte: "Ich werde nicht essen, bis ich meinen Auftrag erklärt habe". Da sagte er: "Sagt".
Und er sagte: "Ich bin Abrahams Diener.
Und der HERR hat meinen Herrn sehr gesegnet, und er ist groß geworden; und er hat ihm Schafe und Kuhn und Silber und Gold und Knechte und Knechte und Kamele und Esel gegeben.
Und Sarah, die Frau meines Meisters, gebar meinem Meister einen Sohn, als sie alt war, und er hat ihm alles gegeben, was er hat.
Und mein Herr ließ mich schwören: Ihr sollt meinem Sohn nicht eine Frau aus den Töchtern der Kanaaniter nehmen, in deren Land ich wohne.
Aber Ihr sollt zu meinem Vater und zu meinen Verwandten gehen und meinem Sohn eine Ehefrau nehmen.
Und ich sagte zu meinem Meister: Die Frau wird mich vielleicht nicht folgen.
Und er sprach zu mir: Der HERR, vor dem ich gehe, wird seinen Engel mit dir senden, und dein Weg wird wohlhabend werden; und du wirst für meinen Sohn eine Frau nehmen aus meiner Familie und aus dem Hause meines Vaters.
Dann werdet Ihr frei von meinem Schwur, wenn Ihr zu meinen Verwandten kommt. Und wenn sie Euch keinen geben, werdet Ihr frei von meinem Schwur.
Und ich kam heute zum Brunnen und sprach: O Herr, Gott meines Herrn Abraham, wenn nun mein Weg, den ich gehe, wohlgefällig wird,
Siehe, ich stehe am Brunnen des Wassers. Wenn die Jungfrau herauskommt, um Wasser zu schöpfen, und ich sage zu ihr: Gib mir, bitte, etwas Wasser aus Eurem Topf zu trinken,
Und sie sprach zu mir: Trinkt, und ich werde auch für Eure Kamele schöpfen. Diejenige soll die Frau sein, die der HERR für den Sohn meines Herrn auserwählt hat.
Und ehe ich in meinem Herzen gesprochen hatte, siehe, Rebekka kam heraus mit ihrem Topf auf ihrer Schulter; und sie ging herunter zum Brunnen, um Wasser zu schöpfen. Ich sagte zu ihr: Bitte lasst mich trinken.
Und sie eilte und ließ ihren Topf von ihrer Schulter fallen und sprach: Trinkt, und ich werde auch Eure Kamele trinken lassen. So trinkte ich, und sie ließ auch Eure Kamele trinken.
Und ich fragte sie und sprach: Wessen Tochter bist du? Und sie sagte: Die Tochter Bethuels, des Sohnes Nahors, den Milka ihm gebar. Und ich setzte den Ohrring auf ihr Gesicht und die Armbänder auf ihre Hände.
Und ich gebe mir den Kopf nieder und verehrte den HERRN und segnete den HERRN, dem Gott meines Herrn Abraham, der mich auf den rechten Weg geleitet hatte, um die Tochter des Bruders meines Herrn zu seinem Sohn zu bringen.
Und nun, wenn Ihr mit meinem Herrn gütig und wahrhaftig handelt, sagt es mir. Und wenn nicht, sagt es mir, damit ich zur Rechten oder zur Linken wende.
Da antworteten Laban und Betuel und sagten: "Das Wort stammt vom HERRN. Wir können Euch weder schlecht noch gut sprechen.
Siehe, Rebekka ist vor Euch. Nehmt sie und geht hin und lasst sie Euren Meisters Sohn zur Frau machen, wie der HERR gesprochen hat. "
Und es geschah, dass Abrahams Diener, als er ihre Worte hörte, sich vor dem HERRN niederlegte und sich niederhielt.
Und der Diener brachte Schmuck aus Silber und Schmuck aus Gold und Kleidung heraus und gab sie Rebekka. Und er gab ihrem Bruder und ihrer Mutter auch kostbare Dinge.
Und sie aßen und tranken, er und die Männer, die mit ihm waren, und verweilten die ganze Nacht. Nachdem sie morgens aufgestanden waren, sprach er: Schickt mich zurück zu meinem Herrn.
Und ihr Bruder und ihre Mutter sagten: Lasst das Mädchen einige Tage bei uns bleiben, mindestens zehn; danach soll sie gehen.
Und er sprach zu ihnen: Behindert mich nicht, denn der HERR hat meinen Weg erfolgreich gemacht; lasst mich fort, daß ich zu meinem Herrn gehe.
Und sie sagten: "Wir werden die Jungfrau rufen und ihren Mund fragen".
Und sie riefen Rebekka und sprachen zu ihr: Wollt Ihr mit diesem Mann gehen? Sie antwortete: Ich werde gehen.
Und sie schickten Rebekka, ihre Schwester, und ihre Krankenschwester, und Abrahams Diener und seine Männer fort.
Und sie segneten Rebekka und sagten zu ihr: Ihr seid unsere Schwester, seid die Mutter von Tausenden von Millionen, und lasst Eure Nachkommenschaft das Tor derer besitzen, die sie hassen.
Da setzten sich Rebekka und ihre Jungfrauen auf und fuhren auf die Kamele und folgten dem Mann. Der Diener nahm Rebekka und ging seinen Weg.
Isaac kam vom Weg zum Brunnen Lahairoi, denn er lebte im Südenland.
Und Isaak ging nachts ins Feld, um zu meditieren; und erhob seine Augen und sah, und siehe, die Kamele kamen.
Und Rebekka erhob ihre Augen, und als sie Isaak sah, entzündete sie den Kamel.
Denn sie hatte zu dem Diener gesagt: "Wer ist dieser Mann, der auf dem Feld zu uns geht?" Und der Diener hatte gesagt: "Er ist mein Herr". Da nahm sie einen Schleier und zog sich zu.
Und der Diener erzählte Isaak alles, was er getan hatte.
Und Isaak brachte sie in die Zelte seiner Mutter Sara und nahm Rebekka und sie wurde zu seiner Frau; und er liebte sie; und Isaak ertröstete sich nach dem Tod seiner Mutter.
Dann nahm Abraham wieder eine Frau, die man Keturah hieß.
Und sie gebar ihn Zimran, und Jokshan, und Medan, und Midian, und Ishbak, und Shuah.
Und Jokshan schuf Sheba und Dedan. Und die Söhne von Dedan waren Asshurim, Letushim und Leummim.
Und die Söhne von Midian: Epha, Epher, Hanoch, Abida und Eldaah. All dies waren die Söhne von Keturah.
Abraham gab Isaac alles, was er hatte.
Aber den Söhnen der Nebenfrauen, die Abraham hatte, gab er Geschenke und schickte sie von seinem Sohn Isaak fort, während er noch im Osten lebte, ins östliche Land.
Und dies sind die Tage der Jahre des Lebens Abrahams, die er gelebt hat, einhundertdreiundsechzig und fünfzehn Jahre.
Dann gab Abraham den Geist auf und starb in einem guten Alter, ein alter Mann, voller Jahre; und er wurde zu seinem Volk versammelt.
Und seine Söhne Isaak und Ismael ließen ihn in der Höhle von Machpela begraben, im Feld Ephrons, des Sohars, des Hittiten, gegenüber Mamre.
Das Feld, das Abraham bei den Söhnen von Heth kaufte: Dort wurden Abraham und seine Frau Sara begraben.
Und es geschah, nach dem Tod Abrahams, dass Gott seinen Sohn Isaak segnete; und Isaak wohnte am Brunnen Lahairoi.
Dies sind nun die Generationen Ismaels, des Sohnes Abrahams, den die Ägypterin Hagar, Sara's Dienerin, Abraham zur Welt brachte:
Und dies sind die Namen der Söhne Ismaels nach ihren Namen nach ihren Stammungen: Ismaels Erstgeborener Nebajoth, Kedar, Adbeel und Mibsam,
Und Mishma, und Dumah, und Massa,
Hadar und Tema, Jetur, Naphish und Kedemah:
Dies sind die Söhne Ismaels, und dies sind ihre Namen nach ihren Städten und ihren Schlössern; zwölf Fürsten nach ihren Nationen.
Dies waren die Jahre des Lebens von Ismael, einhundertdreißig sieben Jahre. Er ließ den Geist nieder und starb und wurde zu seinem Volk versammelt.
Und sie wohnen von Havila bis nach Shur, das gegenüber Ägypten ist, auf dem Weg nach Assyrien. Und er starb vor allen seinen Brüdern.
Und dies sind die Stämme Isaaks, des Sohnes Abrahams: Abraham gebar Isaak:
Und Isaak war vierzig Jahre alt, als er Rebekka zur Frau nahm, die Tochter Bethuels, des Syrischen aus Padanaram, die Schwester des Syrischen Laban.
Und Isaak flehte den Herrn um seine Frau, weil sie unfruchtbar war. Und der HERR flehte ihn an, und seine Frau Rebekka schwanger wurde.
Und die Kinder kämpften in ihrem Innern, und sie sprach: Wenn so ist, warum bin ich so? Und sie ging, um den HERRN zu fragen.
Und der HERR sprach zu ihr: Zwei Völker sind in deinem Bauch, und zweierlei Völker werden sich von deinem Bauch trennen; das eine Volk wird stärker sein als das andere Volk, und der Ältere soll dem Jüngeren dienen.
Und als die Tage ihrer Geburt vollbrachten, siehe, sie hatte Zwillinge im Bauch.
Und der Erste kam raus, rot, überall wie ein haerisches Gewand. Und sie gaben ihm den Namen Esau.
Und danach kam sein Bruder heraus und hielt seine Hand an Esaus Heel. Und er wurde Jakob genannt. Und Isaak war dreißig Jahre alt, als sie sie geboren hatte.
Und die Jungen wuchsen. Esau war ein listiger Jäger, ein Mann aus dem Feld, und Jakob war ein einfacher Mann, der in Zelten wohnte.
Isaak liebte Esau, weil er von seiner Hunde aß, aber Rebekka liebte Jakob.
Und Jakob suchte einen Töpfer, und Esau kam aus dem Feld, und er war schwächlich:
Da sagte Esau zu Jakob: "Füttert mich, bitte, mit demselben roten Töpfer, denn ich bin schwach". Deswegen wurde er Edom genannt.
Jakob sprach: Verkauft mir heute Euer Erstgeborenes Recht.
Da sagte Esau: "Siehe, ich bin im Begriff zu sterben. Welchen Nutzen hat mir dieses Erstgeborene?"
Und Jakob sprach: Schwört mir heute! Und er schwor ihm. Und er verkaufte Jakob sein erstgeborenes Recht.
Dann gab Jakob Esau Brot und einen Topf mit Linsen. Er aß und trank, setzte sich auf und ging seinen Weg. Esau verachtete sein Erstgeborenes Recht.
Und es gab in dem Land eine Hungersnot, neben der ersten Hungersnot, die zu Abrahams Tagen war. Da ging Isaak zu Abimelech, dem König der Philister, nach Gerar.
Da erschien ihm der HERR und sprach: Geht nicht nach Ägypten hin; wohn im Land, das ich dir erzählen werde.
Verweilt in diesem Land, und ich werde mit Euch sein und Euch segnen. Denn Euch und Eurem Nachkommen werde ich all diese Länder geben und den Schwur, den ich Abraham, Eurem Vater, geschworen hatte, erfüllen.
Und ich werde Eure Nachkommenschaft vermehren wie die Sterne des Himmels, und ich werde Eure Nachkommenschaft all diese Länder geben, und in Eure Nachkommenschaft werden sich alle Völker der Erde segnen.
Weil Abraham meiner Stimme gehorchte und meine Anweisungen, meine Gebote, meine Statuten und meine Gesetze hielt.
Isaac wohnte in Gerar.
Und die Menschen des Ortes fragten ihn nach seiner Frau. Und er sagte: Sie ist meine Schwester. Denn er fürchtete, zu sagen: Sie ist meine Frau, damit die Menschen des Ortes mich nicht umbringen für Rebekka, weil sie schön war.
Und es geschah, als er lange dort war, sah Abimelech, der König der Philister, aus einem Fenster und sah, und siehe, Isaak spielte mit Rebekka, seiner Frau.
Und Abimelech rief Isaak und sprach: Siehe, sie ist wahrlich Eure Frau. Und wie hast du gesagt: Sie ist meine Schwester? Und Isaak sprach zu ihm: Weil ich gesagt habe: Ich werde nicht für sie sterben.
Und Abimelech sprach: Was ist das, was Ihr mit uns getan habt? Einer der Völker könnte sich leicht zu Eure Frau verknüpfen, und Ihr hättet unsere Schuld über uns bringen sollen.
Und Abimelech befahl all sein Volk: Wer sich an diesen Mann oder an seine Frau berührt, soll gewiss getötet werden.
Isaac säte in diesem Land und erhielt im selben Jahr hundertfach mehr. Und der HERR segnete ihn.
Und der Mann wurde groß, und ging voran, und wuchs, bis er sehr groß wurde:
Denn er hatte Schafe und Vieh und eine große Zahl von Dienern, und die Philister beneideten ihn.
Denn alle Brunnen, die die Diener seines Vaters in den Tagen seines Vaters Abraham gegraben hatten, hatten die Philister gestoppt und sie mit Erde gefüllt.
Und Abimelech sprach zu Isaak: Geh von uns fort, denn du bist viel mächtiger als wir.
Da zog Isaak von dort fort und legte sein Zelt im Tal Gerar und wohnte dort.
Und Isaak fuhr wieder die Brunnen des Wassers, die sie in den Tagen seines Vaters Abraham gegraben hatten, denn die Philister hatten sie nach Abrahams Tod aufgehalten. Und er nannte sie nach den Namen, die sein Vater sie nannte.
Und Isaaks Diener gruben im Tal und fanden dort einen Brunnen mit fließendem Wasser.
Und die Hirten von Gerar stritten mit den Hirten Isaaks und sagten: Das Wasser gehört uns. Und er nannte den Brunnen Esek, weil sie mit ihm stritten.
Und sie gruben einen weiteren Brunnen und kämpften auch dafür. Und er nannte ihn Sitnah.
Und er zog von dort fort und grubte einen anderen Brunnen, und darum kämpften sie nicht. Und er nannte seinen Namen Rehoboth, und sagte: Denn nun hat der HERR Platz für uns gemacht, und wir werden fruchtbar sein im Lande.
Von dort ging er nach Beersheba.
Und der HERR erschien ihm in jener Nacht und sprach: Ich bin der Gott Abrahams, Eures Vaters. Fürchtet nicht, denn ich bin mit Euch und werde Euch segnen und Eure Nachkommenschaft vermehren wegen meines Dieners Abraham.
Und er baute dort einen Altar und rief den Namen des HERRN an und setzte dort seine Zelte auf. Und Isaacs Diener gruben dort einen Brunnen.
Dann kamen zu ihm Abimelech aus Gerar, ein seiner Freunde Ahuzzath und sein Hauptleiter Phichol.
Isaak sprach zu ihnen: Warum seid Ihr zu mir gekommen, da Ihr mich hasst und mich von Euch weggesandt habt?
Und sie sagten: Wir haben wahrlich gesehen, dass der HERR bei Euch war. Und wir sagten: Wir wollen nun einen Eid zwischen uns, zwischen uns und Euch, machen und einen Bund mit Euch schließen.
Dass Ihr uns keinen Schaden zufügt, wie wir Euch nicht berührt haben, und wie wir Euch nichts als Gutes getan haben und Euch in Frieden zurückgeschickt haben. Ihr seid nun gesegnet vom HERRN.
Und er machte ihnen ein Festmahl, und sie aßen und tranken.
Und sie wuchsen morgens früh auf und schworen einander. Da sandte Isaac sie fort, und sie gingen in Frieden von ihm fort.
Am selben Tag kamen Isaaks Diener und berichteten ihm von dem Brunnen, das sie gegraben hatten, und sagten zu ihm: "Wir haben Wasser gefunden".
Und er nannte sie Sheba. Deshalb heißt die Stadt bis heute Beersheba.
Esau war vierzig Jahre alt, als er Judith, die Tochter von Beeri, dem Hittiten, und Basemath, die Tochter von Elon, dem Hittiten, zur Ehe brachte.
Das war für Isaac und Rebekah eine Trauer des Geistes.
Und es geschah, als Isaak alt war und seine Augen schwach waren, daß er nicht sehen konnte, rief er Esau, seinen älteren Sohn, und sprach zu ihm: Mein Sohn! Und er sprach zu ihm: Hier bin ich.
Und er sprach: Siehe, ich bin alt, ich weiß nicht den Tag meines Todes.
So nehmt nun Eure Waffen, Eure Schüttel und Eure Bogen und geht hinaus ins Feld und holt mir etwas Räubchen.
Und macht mir köstliches Fleisch, das ich liebe, und bringt es mir, damit ich es esse, damit meine Seele Euch segnet, bevor ich sterbe.
Und Rebekka hörte, wie Isaak mit seinem Sohn Esau redete. Esau ging ins Feld, um Raub zu jagen und ihn zu holen.
Und Rebekka sprach zu Jakob, ihrem Sohn: Siehe, ich hörte, wie dein Vater zu Esau, deinem Bruder, sprach:
Bringt mir Ratte und macht mir köstliches Fleisch, damit ich es essen kann und Euch vor dem HERRN segnen kann, bevor ich sterbe.
Und nun, mein Sohn, gehorcht meiner Stimme, wie ich Euch befehle.
Geht nun zur Herde und holt mir zwei gütige Ziegen und ich werde Eurem Vater so köstliches Fleisch zubereiten, wie er liebt.
Und Ihr solltet es Eurem Vater bringen, damit er esst und Euch segnet, ehe er stirbt.
Und Jakob sprach zu seiner Mutter Rebekka: Siehe, Esau, mein Bruder, ist ein haarsünder Mann, und ich bin ein sanfter Mann.
Mein Vater wird mich wahrnehmen, und ich werde ihm als Täuscher erscheinen. Und ich werde einen Fluch über mich bringen, nicht einen Segen.
Und seine Mutter sprach zu ihm: Dein Fluch sei auf mir, mein Sohn. Gehorcht nur meiner Stimme und zieht und holt sie mir.
Und er ging und holte sie und brachte sie seiner Mutter. Und seine Mutter machte köstliches Fleisch, das sein Vater liebte.
Und Rebekka nahm von ihrem ältesten Sohn Esau, der bei ihr im Haus war, gute Kleider und setzte sie auf ihren jüngeren Sohn Jakob.
Und sie legte die Haut der Ziegenkindchen auf seine Hände und den glatten Hals:
Und das köstliche Fleisch und das Brot, das sie zubereitet hatte, gab sie ihrem Sohn Jakob in die Hand.
Und er kam zu seinem Vater und sprach: Mein Vater! Und er sprach: Hier bin ich. Wer seid Ihr, mein Sohn?
Jakob sagte zu seinem Vater: "Ich bin Esau, Euer Erstgeborener. Ich habe getan, was Ihr gegen mich getan habt. Steht auf und lasst Euch von meiner Beute essen, damit mich Eure Seele segnet. "
Da sagte Isaak zu seinem Sohn: "Wie hast du es so schnell gefunden, mein Sohn?" Er antwortete: "Denn der HERR, Eure Gott, hat es mir gebracht".
Und Isaak sagte zu Jakob: "Kommt mir bitte näher, damit ich Euch fühle, mein Sohn, ob Ihr mein eigener Sohn Esau seid oder nicht. "
Und Jakob näherte sich Isaak, seinem Vater, und er spürte ihn und sprach: Die Stimme ist die Stimme Jakobs, aber die Hände sind die Hände Esaus.
Und er erkannte ihn nicht, denn seine Hände waren felsig, wie die Hände seines Bruders Esau. So segnete er ihn.
Und er fragte: Seid Ihr mein wahrer Sohn Esau? Er antwortete: Ich bin es.
Und er sprach: Bringt sie mir an, damit ich von der Ratte meines Sohnes esse, damit meine Seele Euch segnet. Da brachte er sie ihm an, und er aß; und er brachte ihm Wein, und er trank.
Und sein Vater Isaak sprach zu ihm: Komm nun näher und küsst mich, mein Sohn.
Und er näherte sich und küsste ihn. Und er riechte nach dem Geruch seiner Kleidung und segnete ihn und sprach: Seht, der Geruch meines Sohnes ist wie der Geruch eines Feldes, das der HERR gesegnet hat.
So soll Gott Euch von dem Tau des Himmels und der Fett der Erde gewähren, und viel Getreide und Wein.
Mögen die Völker Euch dienen und die Völker sich vor Euch niederwerfen. Seid der Herrscher über Eure Brüder und die Söhne Eures Vaters sollen sich vor Euch niederwerfen. Jeder, der Euch verflucht, soll verflucht sein, und der, der Euch segnet, soll gesegnet sein.
Und es geschah, als Isaak Jacobs Segen beendet hatte, und Jakob noch kaum von seinem Vater Isaaks Anwesenheit weg war, kam Esau, sein Bruder, von seiner Jagd zurück.
Er hatte auch köstliches Fleisch zubereitet und es zu seinem Vater gebracht und sagte zu seinem Vater: "Letzt meinen Vater aufstehen und von seinem Sohn's Raub essen, damit deine Seele mich segnet".
Da fragte sein Vater Isaak ihn: "Wer seid Ihr?" Er antwortete: "Ich bin Euer Sohn, Euer Erstgeborener Esau".
Da zitterte Isaak sehr, und sprach: "Wer ist es? Wo ist derjenige, der Raub gefangen hat und es mir gebracht hat, und ich habe von allem gegessen, bevor Ihr gekommen seid, und ihn gesegnet? Ja, und er wird gesegnet sein".
Als Esau die Worte seines Vaters hörte, rief er mit großer und äußerst bitterer Schrei und sagte zu seinem Vater: "Sein Segen sei mir auch, mein Vater!"
Und er sagte: "Euer Bruder kam mit Feindseligkeit und hat Euren Segen weggenommen."
Und er sprach: Ist nicht sein Name Jakob? Denn er hat mich zweimal ersetzt: Er hat mir meine Erstgeschichte genommen, und siehe, nun hat er mir meinen Segen genommen. Und er sprach: Habt Ihr mir nicht einen Segen vorbehalten?
Und Isaak antwortete und sprach zu Esau: Siehe, ich habe ihn zum Herrn gemacht, und alle seine Brüder habe ich ihm als Diener gegeben, und ich habe ihn mit Getreide und Wein versorgt. Was soll ich nun mit dir tun, mein Sohn?
Esau sprach zu seinem Vater: " Habt Ihr nur einen Segen, mein Vater? Segnet mich und auch mich, mein Vater. " Esau hob seine Stimme und weinte.
Und Isaak, sein Vater, antwortete und sprach zu ihm: Siehe, deine Wohnstätte wird das Fett der Erde sein und der Tau des Himmels von oben.
Und durch Euer Schwert werdet Ihr leben und Eurem Bruder dienen. Und es wird geschehen, wenn Ihr die Herrschaft erlangt habt, dann sollt Ihr sein Joch von Eurem Hals brechen. "
Esau verabscheut Jakob wegen des Segens, mit dem sein Vater ihn segnete. Esau sagte in seinem Herzen: "Die Tage des Trauens für meinen Vater sind nahe. Dann werde ich meinen Bruder Jakob töten".
Und diese Worte Esaus, ihres älteren Sohnes, wurden Rebekka berichtet. So schickte sie Jakob, ihren jüngeren Sohn, und sprach zu ihm: Siehe, Esau, dein Bruder, berührt dich und tröstet sich, um dich zu töten.
Und nun, mein Sohn, gehorcht meiner Stimme. Steht auf und flieh zu meinem Bruder Laban nach Haran.
Und verbleibt ein paar Tage bei ihm, bis der Zorn Eures Bruders abkehrt.
Bis der Zorn Eures Bruders von Euch abgewandt ist und er vergisst, was Ihr ihm getan habt. Dann werde ich einen Gesandten senden und Euch dorthin holen. Warum soll ich euch beide in einem Tag verlieren?
Und Rebekka sprach zu Isaak: Ich bin müde von meinem Leben wegen der Töchter von Heth. Wenn Jakob sich von den Töchtern von Heth verheiratet, wie diese von den Töchtern des Landes, was nützt mir mein Leben?
Und Isaak rief Jakob und segnete ihn und gab ihm Befehl und sagte zu ihm: "Du sollst keine Frau von den Töchtern von Kanaan nehmen.
Steht auf, geht nach Padanaram, zum Haus des Bethuel, des Vaters Eures Vaters. Und nehmt dort eine Ehefrau für Euch aus den Töchtern von Laban, dem Bruder Eures Vaters. "
Möge der Allmächtige Gott Euch segnen und Euch fruchtbar machen und vermehren, damit Ihr zu einer Menge Völker werdet.
Und er will Euch den Segen Abrahams geben, Euch und Eure Nachkommenschaft zusammen mit Euch, damit Ihr das Land ererbt, in dem Ihr als Fremdling lebt, das Gott Abraham gab. "
Und Isaak sandte Jakob fort, und er ging nach Padanaram zu Laban, dem Sohn Betuels, des Syrischen, Bruder von Rebekka, Mutter Jakobs und Esaus.
Als Esau sah, dass Isaak Jakob gesegnet hatte und ihn nach Padanaram geschickt hatte, um ihm dort eine Frau zu nehmen, und dass er ihn gesegnet hatte und ihm geboten hatte: "Du sollst keine Frau von den Töchtern Kanaans nehmen".
Und dass Jakob seinem Vater und seiner Mutter gehorcht und nach Padanaram gegangen war.
Esau sah, dass die Töchter Kanaans seinem Vater Isaak nicht gefiel.
Dann ging Esau zu Ismael und nahm zu seinen Frauen Mahalath, die Tochter von Ismael, dem Sohn Abrahams, die Schwester von Nebajoth, als Ehefrau.
Jakob zog von Beer-Sebah aus und ging nach Haran.
Und er erleuchtete einen Ort und verweilte dort die ganze Nacht, weil die Sonne unterging. Und er nahm aus den Steinen des Ortes, setzte sie für seine Kissen und lag dort hin, um dort zu schlafen.
Und er träumte, und siehe, eine Leiter wurde auf der Erde errichtet, und ihre Spitze erreichte den Himmel. Und siehe, Engel Gottes stiegen und stiegen auf sie herab.
Und siehe, der HERR stand über ihm und sprach: Ich bin der HERR, der Gott Abrahams, Eures Vaters, und der Gott Isaaks. Das Land, auf dem du liegst, werde ich dir und deiner Nachkommenschaft geben.
Und Euer Samen wird sein wie der Staub der Erde, und Ihr werdet euch nach Westen und nach Osten und nach Norden und nach Süden verbreiten. Und in Euch und in Eurer Samen werden sich alle Familien der Erde segnen.
Und siehe, ich bin mit Euch, und ich werde Euch bewahren, wo immer Ihr geht, und ich werde Euch in dieses Land zurückführen. Denn ich werde Euch nicht verlassen, bis ich getan habe, was ich Euch gesagt habe. "
Und Jakob erwachte aus seinem Schlaf und sprach: Wahrlich, der HERR ist an diesem Ort, und ich wusste es nicht.
Und er fürchtete sich und sprach: Wie schrecklich ist dieser Ort! Dies ist nichts anderes als das Haus Gottes, und dies ist das Tor des Himmels.
Und Jakob stand früh am Morgen auf und nahm den Stein, den er für seine Kissen gelegt hatte, und stellte ihn als eine Säule auf und gieß Öl darüber.
Und er nannte den Namen dieses Ortes Bethel; aber ursprünglich hieß der Name dieser Stadt Luz.
Und Jakob schwor ein Gelübde und sprach: Wenn Gott mit mir sein wird und mich auf diesem Weg bewahren wird, den ich gehe, und mir Brot zu essen und Kleidung geben wird, die ich anziehen soll,
Damit ich in Frieden zum Haus meines Vaters zurückkehren kann, dann wird der HERR mein Gott sein.
Und dieser Stein, den ich als Säule gesetzt habe, wird Gottes Haus sein. Und von allem, was Ihr mir gebt, werde ich Euch gewiss einen Zehnten geben. "
Dann setzte Jakob seine Reise fort und kam in das Land der Völker des Ostens.
Und er sah, und siehe, ein Brunnen im Feld, und siehe, drei Schafherden lagen da neben ihm; denn aus diesem Brunnen tranken sie die Herden; und eine große Stein war am Mund des Brunns.
Und dort waren alle Herden versammelt, und sie rollten den Stein aus dem Mund des Brunns und tränkten die Schafe und legten den Stein wieder an seinen Platz auf den Mund des Brunns.
Jakob sprach zu ihnen: " Meine Brüder, woher seid Ihr? " Sie sagten: " Wir kommen aus Haran. "
Und er sprach zu ihnen: Kennet Ihr Laban, den Sohn Nahors? Und sie sagten: Wir kennen ihn.
Und er sprach zu ihnen: Ist es ihm gut? Und sie sagten: Es ist ihm gut. Und siehe, Rachel, seine Tochter, kommt mit den Schafen.
Und er sprach: Siehe, es ist noch Tag und es ist nicht Zeit, dass die Vieh versammelt werden soll: Tränkt die Schafe und geht hin und passt sie.
Aber sie sagten: "Wir können es nicht tun, bis alle Herden versammelt sind und der Stein vom Mund des Brunns herumrollen, und dann trinken wir die Schafe".
Und noch als er mit ihnen sprach, kam Rachel mit ihren Vaters Schafen, denn sie hielt sie.
Und es geschah, als Jakob Rahel, die Tochter seines Bruder Laban, und die Schafe seines Bruder Laban sah, so näherte sich Jakob und rollte den Stein vom Mund des Brunns und tränkte die Herden seines Bruder Laban.
Und Jakob küsste Rahel und erhob seine Stimme und weinte.
Jakob erzählte Rachel, er sei der Bruder ihres Vaters und der Sohn von Rebekka, und sie rannte und erzählte es ihrem Vater.
Als Laban die Nachricht von Jakob, dem Sohn seiner Schwester, hörte, rannte er ihm entgegen und umarmte ihn, küsste ihn und brachte ihn in sein Haus. Er erzählte Laban alles.
Und Laban sprach zu ihm: Du bist wahrlich mein Knochen und mein Fleisch. Und er blieb einen Monat bei ihm.
Und Laban sprach zu Jakob: Du bist mein Bruder, sollst du mir also vergeblich dienen? Sag mir, was deine Belohnung sein soll?
Und Laban hatte zwei Töchter: Der Name des ältesten war Lea, und der Name des jüngeren war Rachel.
Leah hatte sanfte Augen, Rachel aber war schön und wohlgefällig.
Jakob liebte Rakel und sagte: "Ich werde Euch sieben Jahre dienen, um Eure jüngere Tochter Rakel zu erhalten".
Aber Laban sprach: Es ist besser, dass ich sie Euch gebe, als dass ich sie einem anderen Mann gebe. Bleibt bei mir.
Jakob diente sieben Jahre für Rahel, und sie schienen ihm nur wenige Tage zu sein, weil er sie liebte.
Jakob sprach zu Laban: Gib mir meine Frau, denn meine Tage sind vollbracht, damit ich zu ihr gehe.
Und Laban versammelte alle Männer des Ortes und machte ein Festmahl.
Am Abend nahm er seine Tochter Lea und brachte sie zu ihm, und er ging zu ihr hinein.
Und Laban gab seiner Tochter Leah Zilpah seine Dienerin als Dienerin.
Und es geschah am Morgen, siehe, sie war Lea. Und er sprach zu Laban: Was ist das, was du mit mir getan hast? Habe ich nicht mit dir für Rahel gedient? Warum hast du mich also betrogen?
Aber Laban sprach: So soll es in unserem Land nicht geschehen, den Jüngeren vor dem Erstengeborenen zu vergeben.
Erfüllt ihre Woche, und wir werden Euch dies auch für den Dienst geben, den Ihr noch sieben Jahre mit mir dienen werdet.
Und Jakob tat dies und vervollständigte ihre Woche. Und er gab ihm auch seine Tochter Rachel zur Ehefrau.
Und Laban gab seine Tochter Bilhah, seine Dienerin, als Dienerin von Rachel.
Und er ging auch zu Rahel, und er liebte auch Rahel mehr als Lea, und diente noch sieben weitere Jahre bei ihm.
Und als der HERR sah, dass Leah gehasst wurde, öffnete er ihre Gebärmutter, aber Rahel war unfruchtbar.
Und Leah schwanger und gebar einen Sohn und nannte seinen Namen Ruben, denn sie sprach: Wahrlich hat der HERR meinen Leiden gesehen, und nun wird mein Mann mich lieben.
Und sie schwanger erneut und gebar einen Sohn und sprach: Weil der HERR gehört hat, daß ich verabscheut werde, hat er mir auch diesen Sohn gegeben. Und sie nannte seinen Namen Simeon.
Und sie schwanger erneut und gebar einen Sohn. Und sie sprach: Jetzt wird mein Mann mich vereinen, denn ich habe ihm drei Söhne geboren. Deshalb hieß er seinen Namen Levi.
Und sie schwanger erneut und gebar einen Sohn. Und sie sprach: Jetzt werde ich den HERRN lobpreisen. Deshalb nannte sie seinen Namen Juda und ließ die Geburt.
Als Rahel sah, dass sie Jakobs Kinder nicht gebarten hatte, wurde sie von ihrer Schwester eifersüchtig und sagte zu Jakob: Gebt mir Kinder, sonst werde ich sterben.
Da entflammte sich Jakobs Zorn auf Rahel und sprach: " Bin ich der Stelle Gottes, der Euch die Frucht des Gebärmutters verweigert hat? "
Und sie sprach: Siehe, meine Dienerin Bilha, geh zu ihr hinein, und sie wird auf meine Knie gebären, damit ich auch von ihr Kinder habe.
Und sie gab ihm Bilha, ihre Dienerin, zur Ehefrau, und Jakob ging zu ihr.
Und Bilhah schwanger und gebar Jakob einen Sohn.
Und Rahel sprach: Gott hat mich gerichtet, und er hat auch meine Stimme gehört und mir einen Sohn gegeben. Deshalb nannte sie seinen Namen Dan.
Und Bilhah, Rachels Dienerin, schwanger erneut und gebar Jakob einen zweiten Sohn.
Rachel sprach: "Ich habe mit meiner Schwester gewalttätig gestritten, und ich habe sie gewonnen". Da nannte sie seinen Sohn Nephtali.
Als Leah sah, dass sie keine Kinder mehr hatte, nahm sie ihren Diener Zilpah und gab ihr Jakob als Ehefrau.
Und Zilpah Lea's Dienerin gebar Jacob einen Sohn.
Und Lea sprach: Ein Heer kommt. Und sie nannte seinen Namen Gad.
Und Zilpah Lea's Dienerin gebar Jakob einen zweiten Sohn.
Und Leah sprach: Glücklich bin ich, denn die Töchter werden mich gesegnet nennen. Und sie nannte seinen Namen Asher.
Und Ruben ging in den Tagen der Weizenernte und fand Mandrake im Feld und brachte sie seiner Mutter Lea. Da sprach Rahel zu Lea: Gebt mir, bitte, von den Mandrake Eures Sohnes.
Und sie sprach zu ihr: Ist es wenig, daß du meinen Mann genommen hast? Und willst du meinen Sohn auch die Mandakern nehmen? Da sprach Rahel: Darum soll er bei dir in der Nacht liegen, um die Mandakern deines Sohnes zu erhalten.
Und Jakob kam abends aus dem Feld heraus, und Lea ging ihm entgegen und sprach: Komm zu mir, denn wahrlich habe ich dich mit den Mandrakern meines Sohnes eingestellt. Und er lag bei ihr jener Nacht.
Und Gott hörte auf Lea, und sie schwanger und gebar Jakob den fünften Sohn.
Und Lea sprach: Gott hat mir meinen Lohn gegeben, weil ich meinen Mann meine Jungfrau gegeben habe. Und sie nannte seinen Namen Issachar.
Und Leah schwanger wurde und gebar Jakob den sechsten Sohn.
Und Lea sprach: Gott hat mir eine gute Hochzeit gegeben; nun wird mein Mann bei mir wohnen, denn ich habe ihm sechs Söhne geboren. Und sie nannte seinen Namen Zebulon.
Und danach brachte sie eine Tochter hervor und nannte sie Dinah.
Und Gott erinnerte sich an Rahel, und Gott hörte auf sie und öffnete ihren Bauch.
Und sie schwanger und gebar einen Sohn und sprach: Gott hat meinen Schande genommen.
Und sie nannte seinen Namen Joseph und sagte: Der HERR wird mir einen weiteren Sohn hinzufügen.
Nachdem Rahel Joseph geboren hatte, sprach Jakob zu Laban: "Schick mich fort, damit ich in mein eigenes Land und in mein eigenes Land gehe".
Gebt mir meine Frauen und meine Kinder, für die ich Euch diente, und lasst mich gehen, denn Ihr wisst, was ich Euch diente. "
Und Laban sprach zu ihm: Wenn ich in Euren Augen Gunst gefunden habe, so bleibt, denn ich habe durch Erfahrung erfahren, daß der HERR mich wegen Euch gesegnet hat.
Und er sprach: Gebt mir Eure Löhne, und ich werde sie geben.
Und er sprach zu ihm: Ihr wisst, wie ich Euch diente und wie Euer Vieh bei mir war.
Denn vor meinem Kommen war es wenig, was Ihr hattet, und nun ist es zu einer Vielzahl geworden. Und seit ich gekommen bin, hat der HERR Euch gesegnet. Und nun, wann soll ich auch für mein eigenes Haus sorgen?
Und er sprach: Was soll ich dir geben? Und Jakob sprach: Du sollst mir nichts geben. Wenn du dies für mich tust, werde ich wieder deine Herde weiden und wachsen.
Ich werde jeden Tag all Eure Herde durchqueren und von dort alle Flecken und Flecken bestehenden Vieh und alle braunen Rinder unter den Schafen und die Flecken und Flecken unter den Ziegen entfernen. Das ist meine Belohnung.
So wird meine Gerechtigkeit in der Zukunft für mich reagieren, wenn sie vor Eurem Angesicht für meine Vergütung kommt: Jeder, der unter den Ziegen nicht befleckt und nicht befleckt ist, und als braun unter den Schafen, wird als gestohlen bei mir angesehen werden.
Und Laban sprach: Seht, ich wünschte, es wäre nach Eurem Wort.
Und er entfernte an jenem Tag die Ringe und die Befleckten Ziegen und alle Befleckten und Befleckten Ziegen und alle, die ein wenig weiß waren und alle Bräunen unter den Schafen, und gab sie in die Hand seiner Söhne.
Und er machte eine dreitägige Reise zwischen sich und Jakob, und Jakob fütterte die übrigen Herden von Laban.
Jakob nahm ihm Stangen aus grünem Achler und aus dem Hasel- und Kastanienbaum. Er stapelte darin weiße Stämme und machte das weiße, das in den Stangen war, offenbar.
Und er stellte die Stangen, die er vor den Herden in den Gluten gesetzt hatte, in den Bewässern, wenn die Herden zu trinken kamen, damit sie schwanger werden, wenn sie zu trinken kamen.
Und die Herden schwangen vor den Stangen und brachten Ringe, Befleckte und Befleckte hervor.
Jakob trennte die Lämmer voneinander und richtete die Gesichter der Herden auf die Ringe und alle Bräunen in Laban's Herden. Er stellte seine eigenen Herden für sich selbst und stellte sie nicht mit Laban's Vieh zusammen.
Und es geschah, dass, wenn die stärksten Tiere schwanger wurden, Jakob die Stäbe vor den Augen der Tiere in den Gaten legte, damit sie unter den Stäben schwanger werden konnten.
Aber als die Vieh schwach waren, ließ er sie nicht hinein: Die schwächeren waren Laban und die stärkeren Jakobs.
Und der Mann wuchs sehr groß und hatte viel Vieh, und Dienerinnen und Diener, und Kamele und Esel.
Und er hörte die Worte der Söhne Laban, die sagten: Jakob hat alles genommen, was unserem Vater gehörte, und von dem, was unserem Vater gehörte, hat er all diesen Ruhm erhalten.
Jakob sah das Angesicht von Laban an, und siehe, es war nicht mehr zu ihm, wie es früher war.
Und der HERR sprach zu Jakob: Kehrt zurück in das Land deiner Väter und zu deinen Verwandten, und ich werde mit dir sein.
Und Jakob schickte und rief Rachel und Lea auf das Feld zu seiner Herde.
Und er sprach zu ihnen: Ich sehe das Angesicht Eures Vaters, daß es nicht mehr zu mir ist wie zuvor, aber der Gott meines Vaters war mit mir.
Und Ihr wisst, dass ich Euren Vater mit ganzer Kraft gedient habe.
Euer Vater hat mich betrogen und meinen Lohn zehnmal geändert. Doch Gott ließ ihn nicht zulassen, mir weh zu tun.
Wenn er so sagte: Die Befleckten werden Euer Lohn sein, so sind alle Viehbefleckten. Und wenn er so sagte: Die Ringe werden Euer Lohn sein, so sind alle Ringefleckten.
So hat Gott Eures Vaters Vieh genommen und mir gegeben.
Und es geschah, als das Vieh schwanger war, und ich erhob meine Augen und sah in einem Traum, und siehe, die Schafe, die auf das Vieh sprangen, waren geringen, gefleckten und erschreckten.
Und der Engel Gottes sprach zu mir im Traum und sprach: Jakob! Und ich sagte: Hier bin ich.
Und er sprach: Erhebt nun Eure Augen und seht, alle Widder, die auf das Vieh springen, sind ringenbogen, gefleckt und zerrissen; denn alles, was Laban dir tut, habe ich gesehen.
Ich bin der Gott von Bethel, wo Ihr die Säule gesalbt habt und mir einen Eid geschworen habt. Jetzt erhebt Euch, zieht aus diesem Land und kehrt in das Land Eures Vaters zurück. "
Da antworteten Rahel und Lea und sprachen zu ihm: "Bist es noch einen Anteil oder eine Erbschaft für uns im Haus unseres Vaters?
Werden wir nicht von ihm als Fremde angesehen? Denn er hat uns verkauft und auch unser Geld verzehrt.
Denn alle Reichtümer, die Gott unserem Vater genommen hat, sind unser und unsere Kinder. Nun tut, was Gott Euch sagt.
Da setzte sich Jakob auf und setzte seine Söhne und seine Frauen auf Kamele.
Und er nahm sein ganzes Vieh und alle seine Güter, die er erhielt hatte, das Vieh, das er in Padanaram erhielt hatte, um zu seinem Vater Isaak im Lande Kanaan zu gehen.
Laban ging seine Schafe scheren, und Rachel hatte die Bilder ihres Vaters gestohlen.
Und Jakob stahl dem Syrischen Laban unvorhersehbar weg, weil er ihm nicht sagte, dass er geflohen sei.
Und er flüchtete mit allem, was er hatte. Und er stand auf und überquerte den Fluss und richtete sein Angesicht in Richtung des Berges Gilead.
Am dritten Tag wurde Laban mitgeteilt, dass Jakob geflohen sei.
Und er nahm seine Brüder mit sich und verfolgte ihn sieben Tage lang, und sie trafen ihn auf dem Berg Gilead.
Doch Gott kam in der Nacht in einem Traum zu Laban, dem Aramäer, und sprach zu ihm: Seid vorsichtig, daß du Jakob weder gut noch schlecht redest.
Da überholte Laban Jakob. Jakob hatte seine Zelte auf dem Berg gestellt, und Laban und seine Brüder legten sich auf dem Berg Gilead nieder.
Und Laban sprach zu Jakob: Was hast du getan, daß du mir unerwartet entführt hast und meine Töchter wie Gefangene mit dem Schwert geführt hast?
Warum flüchtet Ihr heimlich und stehlt von mir ab und sagtet mir nicht, dass ich Euch mit Freude, Liedern, Tabret und Harfe abschicken könnte?
Und habt Ihr mich nicht erlaubt, meine Söhne und Töchter zu küssen? Ihr tut nun töricht.
Es liegt in meiner Hand, Euch zu schaden. Aber gestern Abend sprach mir der Gott Eurer Vaters: "Sei vorsichtig, Jakob weder gut noch schlecht zu sprechen."
Und nun, obwohl Ihr verschwinden wolltet, weil Ihr nach dem Haus Eures Vaters sehntet, warum habt Ihr meine Götter gestohlen?
Jakob antwortete und sprach zu Laban: Weil ich fürchtete, denn ich sagte: Vielleicht würdet Ihr mir Eure Töchter nehmen.
Wer Eure Götter findet, der soll nicht leben. Beurteilt vor unseren Brüdern, was Euer bei mir ist, und nehmt es bei Euch. Jakob wusste nicht, dass Rachel sie gestohlen hatte.
Dann ging Laban in die Zelte Jakobs und in die Zelte Lea und in die Zelte der beiden Dienerinnen, aber er fand sie nicht. Dann ging er aus der Zelte Lea und ging in die Zelte Rahel.
Rahel hatte die Bilder genommen und sie in die Möbel der Kamele gelegt und auf sie gesetzt. Laban suchte das ganze Zelt, aber er fand sie nicht.
Und sie sagte zu ihrem Vater: "Dass ich nicht vor Euch aufstehen kann, so mag es meinem Herrn nicht übel sein, denn es ist eine Weibliche Gewohnheit bei mir". Da suchte er nach den Götzen, doch fand er sie nicht.
Und Jakob wurde zornig und streite sich mit Laban. Und Jakob antwortete und sprach zu Laban: Was ist mein Unrecht? Was ist meine Sünde, daß du mich so hart verfolgt hast?
Was habt Ihr von all meinen Sachen gefunden? Was habt Ihr von all Eurem Haus gefunden? Setzt sie hier vor meine Brüder und Eure Brüder, damit sie zwischen uns beiden richten.
Seit zwanzig Jahren bin ich bei Euch. Eure Schafe und Eure Ziegen haben ihre Jungen nicht geschleudert, und ich habe keine Lämmer von Eurer Herde gegessen.
Das, was von Tieren zerrissen war, habe ich Euch nicht gebracht. Ich habe den Verlust ertragen. Ihr habt es von mir verlangt, ob es tagtäglich oder nachts gestohlen wurde.
Und so war ich: Die Dürre verzehrte mich am Tag, und der Frost in der Nacht; und mein Schlaf verschwand mir von meinen Augen.
So bin ich zwanzig Jahre lang in Eurem Haus gewesen. Vierzehn Jahre diente ich Euch für Eure beiden Töchter und sechs Jahre für Eure Vieh. Und Ihr habt meine Löhne zehnmal geändert.
Wenn der Gott meines Vaters, der Gott Abrahams und die Furcht Isaaks nicht bei mir gewesen wären, hättet Ihr mich jetzt leere fortgeschickt. Gott hat meine Bedrängnis und die Arbeit meiner Hände gesehen und hat Euch gestern Nacht bestritten.
Und Laban antwortete und sprach zu Jakob: Diese Töchter sind meine Töchter, und diese Kinder sind meine Kinder, und diese Vieh sind mein Vieh, und alles, was du siehst, ist mein; und was kann ich heute mit diesen meinen Töchtern tun, oder mit den Kindern, die sie geboren haben?
So kommt nun, lasst uns einen Bund schließen, ich und Ihr. Und es soll ein Zeugnis zwischen mir und Euch sein.
Jakob nahm einen Stein und stellte ihn als Säule auf.
Jakob sprach zu seinen Brüdern: "Sammelt Steine!" Da nahmen sie Steine und bauten sich einen Haufen. Dort aßen sie auf dem Haufen.
Und Laban nannte es Jegarsahadutha, Jakob aber nannte es Galeed.
Und Laban sprach: Dieser Haufen ist heute ein Zeuge zwischen mir und Euch. Darum nannte er seinen Namen Galeed.
Und Mizpah, denn er sagte: Der HERR wacht zwischen mir und dir, wenn wir einander nicht begegnen.
Wenn Ihr meinen Töchtern Leid zufügt oder neben meinen Töchtern andere Frauen nimmt, ist niemand bei uns. Gott ist Zeuge zwischen uns beiden.
Und Laban sprach zu Jakob: Seht diesen Haufen und diese Säule, die ich zwischen mir und Euch gesetzt habe.
Dieser Haufen soll bezeugen, und dieser Pfeiler soll bezeugen, dass ich diesen Haufen nicht zu Euch überquere, und dass Ihr diesen Haufen und diesen Pfeiler nicht zu meinem Schaden überqueren sollt.
Möge der Gott von Abraham und der Gott von Nahor, der Gott ihres Vaters, zwischen uns richten. Und Jakob schwor bei der Furcht seines Vaters Isaaks.
Dann brachte Jakob auf dem Berg ein Opfer und rief seine Brüder ein, Brot zu essen. So aßen sie und verbrachten die ganze Nacht auf dem Berg.
Und Laban erhob sich früh am Morgen und küsste seine Söhne und Töchter und segnete sie. Und Laban ging und kehrte an seine Stätte zurück.
Und Jakob setzte sich fort, und die Engel Gottes trafen ihn.
Als Jakob sie sah, sagte er: "Dies ist das Heer Gottes!" Und er nannte den Namen dieses Ortes Mahanaim.
Jakob sandte vor ihm Gesandte zu seinem Bruder Esau ins Land Seir, das Land Edom.
Und er befahl ihnen: So solltet Ihr zu meinem Herrn Esau sprechen: So spricht Eure Knecht Jakob: Ich bin bei Laban verweilt und bin bis heute dort geblieben.
Und ich habe Ochsen, Esel, Schafe, Diener und Dienerinnen. Und ich habe geschickt, um meinem Herrn zu sagen, dass ich Gunst vor Euren Augen finden kann.
Da kehrten die Gesandten zu Jakob zurück und sagten: "Wir sind zu Eurem Bruder Esau gekommen. Auch er kommt zu Eurem Begegnen mit vierhundert Männern.
Da hatte Jakob eine große Furcht und verzweifelte sich. Und er teilte das Volk, das mit ihm war, und die Herden und die Rinder und die Kamele in zwei Gruppen.
Und sagte: Wenn Esau zu einer Gruppe kommt und sie schlägt, wird die andere Gruppe, die übrig bleibt, entkommen.
Und Jakob sprach: O Gott meines Vaters Abrahams und Gott meines Vaters Isaaks, der HERR, der zu mir sagte: Kehrt in Euer Land und zu Euren Verwandten zurück, und ich werde mit Euch gut handeln.
Ich bin nicht würdig der geringsten Gnade und der ganzen Wahrheit, die Ihr Eurem Diener erwiesen habt, denn mit meinem Stock habe ich diesen Jordan überquert, und nun bin ich zu zwei Banden geworden.
Erlöst mich bitte aus der Hand meines Bruders, aus der Hand Esaus, denn ich fürchte ihn, dass er nicht kommt und mich und die Mutter mit den Kindern schlagen wird. "
Und Ihr habt gesagt: Ich werde Euch wahrlich Gutes tun und Eure Nachkommenschaft machen wie den Sand des Meeres, der in seiner Vielzahl nicht zu zählen ist.
Und er verweilte dort in jener Nacht. Und er nahm von dem, was er erhielt, ein Geschenk für seinen Bruder Esau.
Zwanhundert Ziegen, zwanzig Ziegen, zwanhundert Schafe und zwanzig Widder,
Dreißig Milchkamelen mit ihren Jungen, vierzig Kühe und zehn Stiere, zwanzig Esel und zehn Jungen.
Und er ließ sie in die Hand seiner Knechte übergeben, die alle allein reisten. Und er sagte zu seinen Knechten: Geht vor mir hinüber und lasst einen Abstand zwischen Reisen und Reisen.
Und er befahl dem ersten: Wenn Esau, mein Bruder, dich begegnet und dich fragt: Wem gehst du an? Und wohin gehst du? Und wem gehören diese vor dir?
Dann solltet Ihr sagen: Es sind Eure Diener Jakobs. Es ist ein Geschenk, das ich meinem Herrn Esau geschickt habe. Und siehe, auch er ist hinter uns. "
Und so befahl er dem zweiten, dem dritten und allen, die den Herden folgten: "So sollt Ihr mit Esau sprechen, wenn Ihr ihn findet".
Und sagt weiter: Siehe, Euer Diener Jakob ist hinter uns. Denn er sagte: Ich werde ihn mit dem Geschenk, das vor mir geht, befriedigen, und danach werde ich sein Angesicht sehen. Vielleicht wird er mich annehmen.
So ging das Geschenk vor ihm her und verweilte in jener Nacht in der Gesellschaft.
Und er erhob sich in jener Nacht, nahm seine zwei Frauen, seine zwei Dienerinnen und seine elf Söhne und fuhr über den Festung Jabbok.
Und er nahm sie, schickte sie über den Bach und schickte, was er hatte.
Jakob blieb allein, und ein Mann kämpfte mit ihm bis zum frühen Morgen.
Als er sah, dass er ihn nicht überwältigte, berührte er die Hüfte seiner Oberschenkel; und die Hüfte seiner Oberschenkel war außer Gelenk, als er mit ihm kämpfte.
Und er sprach: Lasst mich gehen, denn es ist Morgen. Und er sprach: Ich lasse Euch nicht gehen, solange Ihr mich nicht segnet.
Und er fragte ihn: "Wie heißt Ihr?" Er antwortete: "Jakob".
Und er sprach: Dein Name soll nicht mehr Jakob heißen, sondern Israel; denn als Fürst hast du Macht bei Gott und bei den Menschen und hast gewonnen.
Und Jakob fragte ihn und sprach: Sag mir bitte deinen Namen. Und er sprach: Warum fragt Ihr nach meinem Namen? Und er segnete ihn dort.
Jakob nannte den Ort Peniel, denn ich habe Gott von Angesicht zu Angesicht gesehen und mein Leben ist erhalten geblieben.
Und als er Penuel überquerte, erhob sich die Sonne über ihm, und er hielt sich auf seinem Oberschenkel.
Deshalb essen die Israeliten bis heute nicht von dem zerkrümmten Muskel, der am Hüllen des Oberschenkels liegt, denn er berührte den Hüllen des Oberschenkels Jakobs in dem zerkrümmten Muskel.
Und Jakob erhob seine Augen und sah, und siehe, Esau kam mit vierhundert Männern mit ihm. Und er teilte die Kinder an Lea, an Rahel und an die beiden Dienerinnen.
Und er stellte die Dienerinnen und ihre Kinder an die Spitze, Leah und ihre Kinder danach und Rachel und Joseph am Ende.
Und er ging vor ihnen vorbei und verneigte sich siebenmal auf den Boden, bis er sich seinem Bruder näherte.
Da rannte Esau ihm entgegen und umarmte ihn, fiel ihm auf den Hals und küsste ihn. Und sie weinten.
Da erhob er seine Augen und sah die Frauen und die Kinder und fragte: "Wer sind diese, die mit Euch sind?" Er antwortete: "Die Kinder, die Gott zu Eurem Diener erlaubt hat".
Da kamen die Dienerinnen, sie und ihre Kinder, und beugen sich nieder.
Und Leah und ihre Kinder nahmen sich an und knieten sich nieder. Nachher kamen Joseph und Rachel an und knieten sie nieder.
Und er fragte: "Was meint Ihr mit all dieser Herrschaft, die mir begegnet ist?" Und er sagte: "Diese sollen vor den Augen meines Herrn Gunst finden".
Da sagte Esau: "Ich habe genug, mein Bruder; behalt das, was Ihr habt. "
Und Jakob sprach: Nein, wenn ich nun Gunst gefunden habe vor Euren Augen, so nehmt mein Geschenk von meiner Hand an; denn darum habe ich Euer Angesicht gesehen, als hätte ich das Angesicht Gottes gesehen, und Ihr habt mich erfreut.
Nehmt, bitte, meinen Segen, der Euch gebracht wurde, denn Gott hat sich gnädig zu mir gehalten und ich habe genug. Und er bat ihn, und er nahm es.
Und er sprach: Lasst uns unsere Reise machen, und lasst uns gehen, und ich werde vor Euch gehen.
Und er sprach zu ihm: Mein Herr weiß, dass die Kinder zart sind, und die Herden und die Rinder mit den Jungen sind bei mir. Und wenn sie eines Tages übertrieben werden, wird die ganze Herde sterben.
Möge mein Herr vor seinem Diener vorbeigehen, und ich werde sanft weiterleiten, so lange das Vieh, das vor mir geht, und die Kinder ertragen können, bis ich zu meinem Herrn nach Seir komme.
Da sagte Esau: "Erlaubt mir nun, einige von den Leuten, die bei mir sind, bei Euch zu lassen". Da sprach er: "Was soll das denn? Möge ich den Gunst meines Herrn finden".
Also kehrte Esau an diesem Tag auf seinen Weg nach Seir zurück.
Jakob reiste nach Sukkot und baute ihm ein Haus und machte Hütten für seine Vieh. Deshalb nannte man diesen Ort Sukkot.
Jakob kam von Padanaram nach Shalem, einer Stadt in Shechem im Lande Kanaan, und setzte seine Zelte vor der Stadt nieder.
Und er kaufte ein Feld, in dem er sein Zelt ausbreitete, von den Kindern Hamors, des Vaters von Schechem, für hundert Stück Geld.
Und errichtete dort einen Altar und nannte ihn EleloheIsrael.
Und Dina, die Tochter Lea, die sie Jakob geboren hatte, ging hinaus, um die Töchter des Landes zu sehen.
Und als sie Shekem, der Sohn Hamors, des Hiviten, Prinzen des Landes, sah, nahm er sie und legte sich mit ihr und schändte sie.
Und seine Seele lag an Dina, der Tochter Jakobs, und er liebte das Mädchen und sprach gütig mit dem Mädchen.
Und Sichem sprach zu seinem Vater Hamor und sprach: Bringt mir diese Jungfrau als Ehefrau.
Jakob hörte, dass er seine Tochter Dina unrein gemacht hatte. Seine Söhne waren mit seinen Vieh im Feld. Jakob hielt sich still, bis sie kamen.
Und Hamor, der Vater von Schechem, ging zu Jakob, um mit ihm zu kommunizieren.
Und die Söhne Jakobs kamen aus dem Feld, als sie das hörten; und die Männer waren betrübt, und sie waren sehr wütend, weil er eine Torheit in Israel getan hatte, indem er mit der Tochter Jakobs liegte; was sollte nicht getan werden.
Hamor sprach mit ihnen zusammen und sagte: "Die Seele meines Sohnes Schekem sehnt sich nach Eurer Tochter. Ich bitte Euch, ihr sollt sie ihm als Ehefrau geben".
Und verheiratet Euch mit uns und gebt uns Eure Töchter und nehmt Eure Töchter.
Und Ihr werdet bei uns wohnen, und das Land wird vor Euch sein. Bleibt dort und handelt dort und erhaltet dort Eure Besitztümer.
Und Shechem sprach zu ihrem Vater und zu ihren Brüdern: Lasst mich in Euren Augen Gunst finden, und was Ihr mir sagen werdet, das gebe ich.
Bitte mich niemals um so viel Braut und Geschenk, und ich gebe Euch, wie Ihr sagt. Doch gebt mir die Jungfrau als Ehefrau.
Und Jakobs Söhne antworteten Schächem und Hamor, seinem Vater, betrügerisch und sagten: Weil er ihre Schwester Dinah unrein gemacht hatte:
Und sie sagten zu ihnen: Wir können dies nicht tun, unsere Schwester einem Unbeschnittenen zu geben; denn dies ist für uns eine Schande.
Aber dies wollen wir Euch zustimmen: Wenn Ihr so seid wie wir, solltet jeder Männliche unter Euch beschnitten werden.
Dann werden wir Euch unsere Töchter geben, und wir werden Eure Töchter für uns nehmen, und wir werden bei Euch wohnen und ein Volk werden.
Aber wenn Ihr uns nicht anhören wollt, um beschnitten zu werden, dann nehmen wir unsere Tochter und verschwinden.
Und ihre Worte erfreuten Hamor und seinen Sohn Shechem.
Und der Jüngling war nicht bereit, das zu tun, weil er sich an Jakobs Tochter verliebte, und er war ehrenvoller als das ganze Haus seines Vaters.
Hamor und sein Sohn Schekem kamen zum Tor ihrer Stadt und sprachen mit den Männern ihrer Stadt:
Diese Menschen sind mit uns in Frieden. So sollen sie im Lande wohnen und handeln; denn siehe, das Land ist groß genug für sie. Lasst uns ihre Töchter für uns nehmen und unsere Töchter ihnen geben.
Nur hier werden die Männer uns zustimmen, bei uns zu wohnen, ein Volk zu sein, wenn jeder männliche unter uns beschnitten wird, wie sie beschnitten sind.
Sollten nicht ihre Vieh und ihr Gut und alle ihre Tiere unser sein? Nur lassen wir uns ihnen zustimmen, und sie werden bei uns wohnen.
Und Hamor und sein Sohn Schekem gehorchten jedem, der aus dem Tor seiner Stadt kam. Und jeder Mann, der aus dem Tor seiner Stadt kam, wurde beschnitten.
Und es geschah am dritten Tag, als sie krank waren, dass zwei von Jakobs Söhnen, Simeon und Levi, die Brüder von Dinah, jeden seinen Schwert nahmen und mutig auf die Stadt kamen und alle männlichen Männer töteten.
Und sie schlugen Hamor und seinen Sohn Sichem mit dem Schwert. Und sie nahmen Dina aus dem Haus Sichem und gingen hinaus.
Jakobs Söhne kamen auf die Toten und verderben die Stadt, weil sie ihre Schwester unrein machten.
Sie nahmen ihre Schafe, ihre Ochsen und ihre Esel und das, was in der Stadt und auf dem Feld war,
Und alle ihre Reichtümer, ihre Kinder und ihre Frauen nahmen sie in Gefangenschaft und verwüsteten sogar alles, was im Haus war.
Und Jakob sprach zu Simeon und zu Levi: Ihr habt mich erschüttert, indem Ihr mich unter den Bewohnern des Landes, unter den Kanaanitern und den Perizzen, stinkend machen wollt. Ich bin nur wenige, und sie werden sich gegen mich versammeln und mich töten, und ich werde vernichtet werden, ich und mein Haus.
Und sie sagten: Soll er unsere Schwester wie eine Hure behandeln?
Und Gott sprach zu Jakob: Steigt auf, geht hinauf nach Bethel und wohnt dort und baut dort einen Altar für den Gott, der Euch erschien, als Ihr vor Esau, Eurem Bruder, flüchteten.
Da sprach Jakob zu seiner Familie und zu allen, die bei ihm waren: "Bringt die fremden Götter ab, die unter euch sind, und seid rein und wechselt Eure Kleidung.
Lasst uns nun aufstehen und nach Bethel hinaufgehen. Dort werde ich einem Gott einen Altar bauen, der mich am Tag meiner Not erhört hat und bei mir war auf dem Weg, den ich gefahren bin. "
Und sie gaben Jakob alle fremden Götter, die in ihrer Hand waren, und alle ihre Ohrringe, die in ihren Ohren waren; und Jakob versteckte sie unter der Eiche, die bei Schechem war.
Und sie gingen fort, und die Furcht Gottes fiel auf die Städte um sie herum, und sie verfolgten nicht die Söhne Jakobs.
Jakob und das ganze Volk, das mit ihm war, kamen also nach Luz, das im Lande Kanaan ist, das heißt nach Bethel.
Und er baute dort einen Altar und nannte den Ort Elbethel, weil Gott ihm dort erschien, als er vor seinem Bruder flüchtete.
Aber Deborah Rebekahs Krankenschwester starb, und sie wurde unter Bethel unter einem Eichen begraben.
Und Gott erschien Jakob erneut, als er aus Padanaram kam, und segnete ihn.
Und Gott sprach zu ihm: Dein Name ist Jakob. Dein Name soll nicht mehr Jakob heißen, sondern Israel sein. Und er nannte seinen Namen Israel.
Und Gott sprach zu ihm: Ich bin der Allmächtige Gott. Fruchtbar und vermehrt euch. Ein Volk und eine Gruppe von Nationen werden aus Euch stammen, und aus Euren Lenden werden Könige hervorgehen.
Und das Land, das ich Abraham und Isaak gegeben habe, werde ich dir geben, und deiner Nachkommenschaft nach dir werde ich das Land geben.
Und Gott stieg von ihm auf, an dem Ort, an dem er mit ihm sprach.
Und Jakob stellte eine Säule auf dem Ort, an dem er mit ihm sprach, eine Steinsäule. Und er gießte darauf ein Trinkopfer und gießte darauf Öl.
Jakob nannte den Ort, an dem Gott mit ihm sprach, Bethel.
Und sie setzten sich von Bethel ab. Und es war nur ein kleiner Weg bis nach Ephrath. Rachel war in Schwangerschaft, und sie hatte harte Arbeit.
Und es geschah, als sie Schwierigkeiten hatte, dass die Geburtsfrau zu ihr sagte: "Fürchtet nicht, auch dieser Sohn wird Euch entstehen".
Und es geschah, als ihre Seele auf dem Weg war, (denn sie starb), dass sie seinen Namen Benoni nannte, aber sein Vater nannte ihn Benjamin.
Und Rachel starb und wurde auf dem Weg nach Ephrath begraben, das Bethlehem ist.
Jakob stellte eine Säule auf ihre Gruft. Sie ist bis heute die Säule der Gruft von Rahel.
Israel setzte sich fort und legte seine Zelte über den Turm von Edar hinaus.
Und es geschah, als Israel in jenem Land wohnte, daß Ruben zu Bilha, der Nebenfrau seines Vaters, ging und sich bei ihm legte. Israel hörte das. Jakobs Söhne waren nun zwölf.
Die Söhne von Lea: Ruben, Jakobs Erstgeborener, Simeon, Levi, Juda, Issachar und Zebulun:
Die Söhne von Rachel: Joseph und Benjamin:
Und die Söhne Bilhahs, Raachels Dienerin: Dan und Nephtali:
Und die Söhne Zilpas, der Dienerin von Lea: Gad und Ascher. Dies waren Jakobs Söhne, die ihm in Padanaram geboren wurden.
Und Jakob kam zu seinem Vater Isaak in Mamre, in die Stadt Arbah, die Hebron ist, wo Abraham und Isaak zogen.
Und die Tage Isaaks waren hundertviereinzig Jahre.
Und Isaak übergab den Geist und starb, und wurde zu seinem Volk versammelt, als er alt und voller Tage war. Und seine Söhne Esau und Jakob ließen ihn begraben.
Dies sind nun die Generationen von Esau, der Edom ist.
Esau nahm seine Frauen aus den Töchtern Kanaans: Ada, die Tochter von Elon, dem Hetiter, und Aholibama, die Tochter von Ana, die Tochter von Zibeon, dem Hiviter;
Und Bashemath, Ishmael's Tochter, Schwester von Nebajoth.
Und Ada gebar Esau Eliphaz; und Basemath gebar Reuel;
Und Aholibamah gebar Jeush, Jaalam und Korah. Dies sind die Söhne Esaus, die ihm im Lande Kanaan geboren wurden.
Und Esau nahm seine Weiber, seine Söhne und seine Töchter und alle Personen seines Hauses und sein Vieh und alle seine Tiere und all sein Vermögen, das er im Lande Kanaan erworben hatte, und ging ins Land vor dem Angesicht seines Bruders Jakobs.
Denn ihr Reichtum war größer, als sie zusammen wohnen konnten, und das Land, in dem sie ausländisch waren, konnte sie wegen ihrer Vieh nicht tragen.
So wohnte Esau im Berg Seir: Esau ist Edom.
Und dies sind die Stämme Esaus, des Vaters der Edomiter im Berg Seir:
Dies sind die Namen der Söhne Esaus: Eliphaz, der Sohn von Ada, Esaus Frau, Reuel, der Sohn von Basemath, Esaus Frau.
Und die Söhne von Eliphaz waren Teman, Omar, Zepho, Gatam und Kenaz.
Und Timna war die Verwandte von Eliphaz, dem Sohn Esaus; und sie gebar Eliphaz Amalek. Dies waren die Söhne Adas, Esaus Frau.
Dies sind die Söhne von Reuel: Nahath, Zerah, Shammah und Mizzah. Dies waren die Söhne von Basemath, Esaus Frau.
Dies waren die Söhne Aholibamahs, die Tochter von Ana, die Tochter von Zibeon, Esau's Frau. Sie gebar Esau Jeush, Jaalam und Korah.
Dies waren die Fürsten der Söhne Esaus: die Söhne von Eliphaz, Esaus erstgeborener Sohn; Herzog Teman, Herzog Omar, Herzog Zepho, Herzog Kenaz,
Fürst Korah, Fürst Gatam und Fürst Amalek: Dies sind die Fürsten, die aus Eliphaz im Lande Edom kamen; dies waren die Söhne Adas.
Und dies sind die Söhne von Reuel, dem Sohn Esaus: Fürst Nahath, Fürst Zerah, Fürst Shammah, Fürst Mizzah: Dies sind die Fürsten, die aus Reuel im Lande Edom kamen; dies sind die Söhne von Basemath, Esaus Frau.
Und dies sind die Söhne Aholibamah, Esaus Frau: Fürst Jeush, Fürst Jaalam, Fürst Korah: Dies waren die Fürsten, die von Aholibamah, Tochter von Anah, Esaus Frau, stammten.
Dies sind die Söhne Esaus, das heißt Edom, und dies sind ihre Fürsten.
Dies sind die Söhne Seirs, des Horiters, der im Lande lebte: Lotan, Shobal, Zibeon und Ana,
Dishon, Ezer und Dishan: Dies sind die Fürsten der Horiten, die Söhne Seirs im Lande Edom.
Und die Söhne Lotans waren Hori und Hemam; und die Schwester Lotans war Timna.
Und die Kinder Shobals waren dies: Alvan, Manahath, Ebal, Shepho und Onam.
Und dies sind die Söhne Zibeons: Ajah und Anah. Dies war jener Anah, der die Maultiere in der Wüste fand, als er die Eseln seines Vaters Zibeons fütterte.
Und die Söhne von Anah waren dies: Dishon und Aholibamah, die Tochter von Anah.
Und dies sind die Kinder von Dishon: Hemdan, Eshban, Ithran und Cheran.
Die Kinder von Ezer sind dies: Bilhan, Zaavan und Akan.
Die Kinder von Dishan sind: Uz und Aran.
Dies sind die Fürsten, die aus den Horiten kamen: Fürst Lotan, Fürst Shobal, Fürst Zibeon, Fürst Anah,
Herzog Dishon, Herzog Ezer, Herzog Dishan: Dies sind die Fürsten, die aus Hori kamen, unter ihren Fürsten im Land Seir.
Dies sind die Könige, die im Lande Edom regierten, bevor noch ein König über die Kinder Israel regierte.
Und Bela, der Sohn von Beor, regierte in Edom, und der Name seiner Stadt war Dinhabah.
Und Bela starb, und Jobab, der Sohn von Zerah aus Bozrah, regierte an seiner Stelle.
Und Jobab starb, und Husham aus dem Land Temani regierte an seiner Stelle.
Und Husam starb, und Hadad, der Sohn Bedads, der Midian im Feld Moab schlug, wurde an seiner Stelle König. Und der Name seiner Stadt war Avith.
Und Hadad starb, und Samlah von Masrekah regierte an seiner Stelle.
Und Samlah starb, und Saul von Rehoboth am Fluss regierte an seiner Stelle.
Und Saul starb, und Baalhanan, der Sohn Achbors, wurde an seiner Stelle König.
Und Baalhanan, der Sohn Achbors, starb, und Hadar regierte an seiner Stelle. Und der Name seiner Stadt war Pau; und der Name seiner Frau war Mehetabel, die Tochter von Matred, die Tochter von Mezahab.
Und dies sind die Namen der Fürsten, die aus Esau kamen, nach ihren Familien, nach ihren Plätzen, nach ihren Namen: Fürst Timnah, Fürst Alvah, Fürst Jetheth,
Herzog Aholibamah, Herzog Elah, Herzog Pinon,
Herzog Kenaz, Herzog Teman, Herzog Mibzar,
Fürst Magdiel, Fürst Iram: Dies sind die Fürsten von Edom nach ihren Wohnungen im Land ihrer Besitz: Dies ist Esau, der Vater der Edomiter.
Jakob lebte in dem Land, in dem sein Vater ein Fremder war, im Lande Kanaan.
Dies sind die Generationen Jakobs. Josef war siebzehn Jahre alt und weide die Herde mit seinen Brüdern. Der Junge war bei den Söhnen Bilhahs und den Söhnen Zilpas, den Frauen seines Vaters, und Joseph brachte seinem Vater die Schändlichkeit ihrer Schänden vor.
Israel liebte Joseph mehr als alle seine Kinder, denn er war der Sohn seiner alten Zeit. Und er machte ihm einen weichfarbigen Mantel.
Als seine Brüder sahen, dass sein Vater ihn mehr liebte als alle seine Brüder, haßten sie ihn und konnten mit ihm nicht friedvoll sprechen.
Und Joseph träumte einen Traum und erzählte es seinen Brüdern. Und sie hassten ihn noch mehr.
Und er sprach zu ihnen: Ihr solltet diesen Traum hören, den ich geträumt habe:
Denn siehe, wir bandeten Schädel im Feld, und siehe, mein Schädel erhob sich, und auch er stand aufrecht; und siehe, Eure Schädel standen umher und beugen sich vor meinem Schädel.
Und seine Brüder sagten zu ihm: "Wollt Ihr wahrlich über uns herrschen oder wahrlich über uns herrschen?" Und sie verabscheuten ihn noch mehr wegen seiner Träume und seiner Worte.
Und er träumte noch einen Traum und erzählte es seinen Brüdern und sprach: Siehe, ich habe noch einen Traum geträumt, und siehe, die Sonne und der Mond und die elf Sterne knieten vor mir nieder.
Und er erzählte es seinem Vater und seinen Brüdern. Aber sein Vater reprobte ihn und sprach zu ihm: Was ist das für ein Traum, den du geträumt hast? Wollen wir wirklich, ich und Eure Mutter und Eure Brüder, zu Euch niederwerfen?
Seine Brüder beneideten ihn, doch sein Vater hielt das Wort ein.
Und seine Brüder gingen, um ihre Herde ihres Vaters in Schekem zu weiden.
Da sprach Israel zu Joseph: "Hält denn Eure Brüder die Schafe nicht in Sichem? Kommt, ich werde Euch zu ihnen schicken". Da sprach er zu ihm: "Hier bin ich".
Und er sprach zu ihm: Geht nun und seht, ob es mit deinen Brüdern und den Herden gut geht, und bringt mir wiederes Wort. So schickte er ihn aus dem Tal von Hebron, und er kam nach Sichem.
Und ein Mann fand ihn, und siehe, er wanderte sich im Feld. Und der Mann fragte ihn: Was sucht Ihr?
Und er sprach: Ich suche meine Brüder. Bitte sagt mir, wo sie ihre Herden weiden.
Und der Mann sprach: Sie sind fortgefahren von hier; denn ich habe sie sagen hören: Lasst uns nach Dotan ziehen. Und Joseph folgte seinen Brüdern und fand sie in Dotan.
Und als sie ihn von entfernt sahen, noch bevor er sich ihnen näherte, schmiedten sie sich gegen ihn, ihn zu töten.
Und sie sagten einander: "Siehe, dieser Träumer kommt.
Kommt nun, lasst uns ihn töten und in eine Grube werfen. Dann werden wir sagen: "Er wurde von einer bösen Bestie gefressen". Dann werden wir sehen, was aus seinen Träumen wird. "
Ruben hörte das, und er rettete ihn aus ihren Händen und sprach: "Lasst uns ihn nicht töten!"
Ruben aber sprach zu ihnen: Vergießt kein Blut, werft ihn in diese Grube, die in der Wüste ist, und legt keine Hand auf ihn, damit er ihn von ihren Händen befreien und ihn seinem Vater wiedergeben kann.
Als Joseph zu seinen Brüdern kam, trennten sie ihm seinen Mantel, seinen farbenfrohen Mantel, den er trug.
Und sie nahmen ihn und warfen ihn in eine Grube; und die Grube war leer, es gab kein Wasser darin.
Und sie setzten sich, um Brot zu essen. Und sie erhoben ihre Augen und schauten, und siehe, eine Schar von Ishmaelitern kam aus Gilead mit ihren Kamelen, die Kräuter, Balsam und Myrre trugen, und sie wollten sie nach Ägypten bringen.
Und Juda sprach zu seinen Brüdern: Was nützt es, wenn wir unseren Bruder töten und sein Blut verbergen?
Kommt, lasst uns ihn den Ishmaelitern verkaufen, und lasst uns keine Hände auf ihn legen, denn er ist unser Bruder und unser Fleisch. Und seine Brüder waren zufrieden.
Und es kamen Kaufleute aus Midian. Und sie nahmen Joseph aus der Grube heraus und verkauften ihn den Ishmaelitern für zwanzig Silberstücke. Und sie brachten Joseph nach Ägypten.
Und Ruben kehrte zur Grube zurück, und siehe, Joseph war nicht in der Grube; und er zerriss seine Kleider.
Und er kehrte zu seinen Brüdern zurück und sagte: Das Kind ist nicht da, und ich, wohin soll ich hin?
Und sie nahmen Josephs Mantel und töteten ein Ziegenladen und tauchten den Mantel im Blut ein.
Und sie schickten den weiten Mantel und brachten ihn zu ihrem Vater und sagten: Dies haben wir gefunden; nun wisst, ob es der Mantel Eures Sohnes ist oder nicht.
Und er wußte es und sagte: "Es ist mein Sohn's Mantel. Eine böse Bestie hat ihn gefressen. Joseph ist zweifellos in Stücke gerissen".
Jakob zerriss seine Kleidung und setzte einen Sackmantel auf seine Hüfte und trauerte viele Tage um seinen Sohn.
Und alle seine Söhne und alle seine Töchter setzten sich auf, um ihn zu trösten. Doch er weigerte sich, getröstet zu werden, und sagte: Ich werde zum Grab hinabgehen, um meinen Sohn zu trauern. So weinte sein Vater um ihn.
Und die Midianiter verkauften ihn in Ägypten an Potifar, Offizier des Pharaonen und Hauptmann der Wachen.
Und es geschah zu jener Zeit, dass Judas von seinen Brüdern abzog und zu einem Adullamiter gehörte, dessen Name Hirah war.
Und Judas sah dort eine Tochter eines Kanaaniter, dessen Name Shuah war; und er nahm sie und ging zu ihr.
Und sie schwanger und gebar einen Sohn; und er nannte seinen Namen Er.
Und sie schwanger wieder und gebar einen Sohn; und sie nannte seinen Namen Onan.
Und sie schwanger erneut und gebar einen Sohn und nannte seinen Namen Sela. Und er war bei Kezib, als sie ihn gebar.
Und Juda nahm Er, sein erstgeborenes Kind, eine Frau, deren Name Tamar war.
Und Er, der Erstgeborene von Juda, war böse vor den Augen des HERRN, und der HERR ließ ihn töten.
Und Juda sprach zu Onan: Geht in die Ehe mit der Frau Eures Bruders und heiratet sie und erhebt Nachkommen für Eure Bruder.
Und Onan wußte, dass das Samen nicht sein sollte; und es geschah, als er zu seiner Frau seines Bruders ging, dass er es auf den Boden vergossen hatte, damit er seinen Bruder keine Samen schenke konnte.
Und das, was er tat, war dem HERRN missbillig; darum ließ er ihn auch töten.
Dann sagte Judas zu seiner Schwiegertochter Tamar: "Bleibt als Witwe im Haus Eurer Vaters, bis mein Sohn Sela erwachsen ist, denn er sagte: "Wird nicht auch er sterben, wie seine Brüder". Da ging Tamar hin und wohnte im Haus ihres Vaters. "
Und im Laufe der Zeit starb die Tochter der Frau von Shuah Judah, und Judah wurde getröstet, und er und sein Freund Hirah der Adullamite gingen zu seinen Schafhebern nach Timnath.
Und es wurde Tamar mitgeteilt: "Siehe, dein Vater-in-law geht nach Timnat auf, um seine Schafe zu scheren".
Und sie zog ihre Witwe ihre Kleider ab und bedeckte sie mit einem Schleier und wickelte sich und setzte sich an einem offenen Ort am Weg nach Timnath; denn sie sah, dass Sela erwachsen war und sie ihm nicht zur Ehefrau gegeben worden war.
Als Judas sie sah, dachte er, sie sei eine Hure, denn sie hatte sich das Gesicht bedeckt.
Und er wandte sich zu ihr auf dem Weg und sprach: Geht, so lasst mich zu Euch kommen! (Denn er wusste nicht, dass sie seine Schwiegertochter war.) Und sie sprach: Was sollst Ihr mir geben, damit Ihr zu mir kommt?
Und er sagte: "Ich werde Euch ein Widder aus der Herde schicken". Und sie sagte: "Wollt Ihr mir einen Versprechen geben, bis Ihr ihn schickt?"
Und er sprach: Was soll ich dir geben? Und sie sprach: Euer Siegel, Eure Armbänder und Eure Stab, das in Eurer Hand ist. Und er gab es ihr, und er ging in ihr hinein, und sie wurde von ihm schwanger.
So setzte sie sich auf und ging fort, legte ihren Vorhang von ihr ab und zog die Kleider ihrer Witwesigkeit an.
Und Judas schickte das Ziegen durch seinen Freund Adullamite, um sein Versprechen von der Hand der Frau zu empfangen. Doch er fand sie nicht.
Und er fragte die Menschen des Ortes: Wo ist die Hure, die offen am Weg lag? Und sie sagten: Es gab an diesem Ort keine Hure.
Und er kehrte zurück zu Juda und sagte: Ich kann sie nicht finden. Auch die Menschen des Ortes sagten: Es gab an diesem Ort keine Hure.
Und Juda sprach: Sie soll sie zu ihr bringen, damit wir nicht beschämt werden; siehe, ich habe dieses Kätzchen geschickt, und Ihr habt sie nicht gefunden.
Und es geschah ungefähr drei Monate später, als es Judas bekannt wurde: "Tamar, Eure Schwiegertochter, hat sich zur Hure verwandelt, und siehe, sie ist auch durch Hure schwanger". Da sagte Judas: "Bringt sie heraus und lasst sie verbrennen".
Als sie geboren wurde, schickte sie zu ihrem Schwiegervater und sagte: "Ich bin schwanger von dem Mann, dem diese gehören". Und sie sagte: "Ich bitte Euch, erkennt, wem diese gehören: dem Siegel, den Armbänder und dem Stock".
Und Juda erkannte sie und sprach: Sie war rechtfertiger als ich, weil ich sie meinem Sohn Sela nicht gab. Und er erkannte sie nicht mehr.
Und es geschah, während ihrer Schwangerschaft, siehe, Zwillinge waren in ihrem Bauch.
Und es geschah, als sie schwanger war, dass derjenige seine Hand ausstreckte. Und die Hebamme nahm und band ihm einen scharlachroßen Faden an die Hand und sagte: Dies ist es gewesen, das zuerst herauskam.
Und es geschah, als er seine Hand zurückzog, und siehe, sein Bruder kam heraus. Und sie sprach: Wie bist du gebrochen? Dieser Bruch sei auf Euch! Deshalb wurde sein Name Pharez genannt.
Und danach kam sein Bruder heraus, der den scharlachroßen Faden an seiner Hand hatte. Und man nannte ihn Zarah.
Und Joseph wurde nach Ägypten gebracht. Potifar, ein Offizier des Pharaos, Hauptmann der Wachen, ein Ägypter, kaufte ihn von den Ishmaelitern, die ihn dorthin gebracht hatten.
Und der HERR war mit Joseph, und er war ein wohlhabender Mann, und er war im Haus seines Herrn, des Ägyptischen.
Und sein Herr sah, daß der HERR mit ihm war, und daß der HERR alles, was er tat, durch seine Hand erfolgreich machte.
Und Joseph fand Gunst vor ihm, und er diente ihm. Und er stellte ihn über sein Haus und alles, was er hatte, in seine Hand.
Und es geschah, von dem Tage an, als er ihn zum Obersten in seinem Haus und über alles, was er hatte, segnete der HERR das Ägyptische Haus wegen Joseph. Und der Segen des HERRN war auf allem, was er hatte, im Haus und auf dem Feld.
Und er verließ alles, was er hatte, in die Hände von Joseph, und er wusste nicht, was er hatte, außer dem Brot, das er aß. Und Joseph war ein gütiger Mensch und wohlgefällig.
Und es geschah nach all diesen Dingen, dass die Frau seines Herrn ihre Augen auf Josef richtete, und sie sprach: Liegt bei mir.
Doch er weigerte sich und sprach zu seiner Weib seines Herrn: Siehe, mein Herr weist nicht, was bei mir im Hause ist, und alles, was er hat, hat er mir in die Hand gegeben.
Es gibt in diesem Haus keinen Größeren als mich. Und er hat mir nichts vorenthalten außer Euch, weil Ihr seine Frau seid. Wie kann ich also dieses große Übel tun und gegen Gott sündigen?
Und es geschah, als sie von Tag zu Tag mit Joseph redete, dass er ihr nicht gehorchte, sich bei ihr zu legen oder mit ihr zusammen zu sein.
Und es geschah ungefähr zu jener Zeit, als Joseph in das Haus ging, um sein Geschäft zu tätigen; und keiner der Männer des Hauses war da drin.
Und sie hielt ihn an seinem Kleid und sprach: Legt bei mir! Da ließ er sein Kleid in ihrer Hand und flüchtete und brachte ihn heraus.
Als sie sah, dass er sein Gewand in ihrer Hand gelassen hatte und fortflüchtete,
Da rief sie die Männer ihres Hauses und sprach zu ihnen: Seht, er hat einen Hebräer zu uns gebracht, um uns zu verspotten. Er kam zu mir, um bei mir zu liegen, und ich schrie mit großer Stimme.
Und es geschah, als er hörte, dass ich meine Stimme erheben und schreien ließ, lasse er sein Gewand bei mir und flüchtete und holte ihn heraus.
Und sie legte sein Gewand neben ihr, bis sein Fürst nach Hause kam.
Und sie sprach zu ihm nach diesen Worten: Die Hebräische Dienerin, die du zu uns brachtest, kam zu mir, um mich zu verspotten.
Und es geschah, als ich meine Stimme erheben und schreien ließ, ließ er sein Gewand bei mir und flüchtete hinaus.
Und es geschah, als sein Herr die Worte seiner Frau hörte, die sie zu ihm sprach: So hat mir Euer Diener gehandelt, entbrannte sein Zorn.
Und Josephs Herr nahm ihn und brachte ihn ins Gefängnis, wo die Gefangenen des Königs gebunden waren. Und er war dort im Gefängnis.
Doch der HERR war mit Joseph und erwies ihm Gnade und schenkte ihm Gunst vor den Augen des Gefängniswaches.
Und der Gefängnismeister überließ Joseph allen Gefangenen, die im Gefängnis waren. Und was sie dort taten, er tat es.
Der Gefängniswächter blickte nicht auf das, was unter seiner Hand war, denn der HERR war mit ihm, und das, was er tat, machte der HERR erfolgreich.
Und es geschah nach all diesen Dingen, dass der Butler des Königs Ägyptens und sein Bäcker ihren Herrn, den König Ägyptens, beleidigten.
Und Pharao war zornig auf zwei seiner Offiziere, auf den Obersten der Butler und auf den Obersten der Bäcker.
Und er brachte sie in das Haus des Hauptmanns der Wachen, in das Gefängnis, wo Joseph gebunden war.
Und der Oberhaupt der Wache beauftragte Joseph ihnen, und er diente ihnen. Und sie blieben eine Weile in der Wache.
Und sie trafen einen Traum, jeder seinen Traum in einer Nacht, jeder seinen Traum nach seiner Deutung, der Butler und Bäcker des Königs Ägyptens, die im Gefängnis gebunden waren.
Und Joseph kam morgens zu ihnen und sah sie an, und siehe, sie waren traurig.
Und er fragte die Pharao-Beamten, die mit ihm im Haus seines Herrn waren: "Warum seht Ihr heute so traurig aus?
Und sie sagten zu ihm: Wir haben einen Traum geträumt, und es gibt keinen, der ihn auslegt. Und Joseph sprach zu ihnen: Gehört es nicht zu den Auslegungen Gottes? Erzählt es mir, bitte.
Da erzählte der oberste Butler Joseph seinen Traum und sagte zu ihm: "Im Traum sah ich einen Weinstock vor mir.
Und in der Rebfläche waren drei Zweige, und sie blühte, und ihre Blüten sprossen aus, und ihre Stücke brachten reifen Trauben hervor.
Und der Kelch des Pharaos war in meiner Hand; und ich nahm die Trauben, und stürzte sie in den Kelch des Pharaos, und ich gab den Kelch in die Hand des Pharaos.
Und Joseph sprach zu ihm: Dies ist seine Deutung: Die drei Zweige sind drei Tage.
Doch in drei Tagen wird der Pharao Euren Kopf erheben und Euch an Eure Stelle zurückbringen. Ihr sollt ihm den Pharao-Becher in die Hand geben, wie es früher der Fall war, als Ihr sein Diener wart.
Doch denkt an mich, wenn es Euch gut geht, und erweist mir gnädige Güte und spricht von mir vor Pharao und bringt mich aus diesem Haus heraus.
Denn wahrlich wurde ich aus dem Lande der Hebräer entführt... Und auch hier habe ich nichts getan, das mich in den Dungeon bringen würde.
Als der oberste Bäcker sah, dass die Deutung gut war, sagte er zu Joseph: "Ich habe auch im Traum, und siehe, drei weiße Körbe standen auf meinem Kopf:
Und in dem obersten Korb gab es für Pharao allerlei Backfleisch. Die Vögel aßen sie aus dem Korb, der auf meinem Kopf lag.
Und Joseph antwortete und sprach: Dies ist seine Deutung: Die drei Körbe sind drei Tage.
Doch in drei Tagen wird der Pharao Euer Haupt von Euch aufheben und Euch an einen Baum hängen lassen, und die Vögel werden Euer Fleisch von Euch essen.
Am dritten Tag, dem Geburtstag des Pharaos, hielt er für alle seine Knechte eine Festmahl und erhob unter seinen Knechten den Kopf des Obersten des Butlers und des Obersten des Bäckers.
Und er stellte den obersten Butler wieder in seine Butlerstellung; und er gab den Kelch Pharaos in die Hand:
Aber er hängte den obersten Bäcker an, wie Joseph es ihnen ausgedacht hatte.
Doch der oberste Butler erinnerte sich nicht an Joseph, sondern vergaß ihn.
Und es geschah am Ende zweier voller Jahre, dass Pharao träumte: und siehe, er stand am Fluss.
Und siehe, aus dem Fluss kamen sieben begehrte Kühe und Fettfleisch; und sie weiden in einer Wiese.
Und siehe, sieben weitere Kühe stiegen nach ihnen aus dem Fluss, schlecht begehrt und schlank; und sie standen neben den anderen Kühen am Ufer des Flusses.
Und die schlechten und schlanken Fleischkühe verzehrten die sieben wohlgefälligsten und fettleibigen Kühe. So erwachte der Pharao.
Und er schlief und träumte ein zweites Mal: Und siehe, sieben Kornähren stiegen auf einem Stamm, in Ordnung und gut.
Und siehe, sieben dünne Ohren, die vom Osten geworfen wurden, sprossen nach ihnen auf.
Und die sieben dünnen Ohren verschlangen die sieben vollen Ohren. Und Pharao erwachte, und siehe, es war ein Traum.
Und es geschah am Morgen, dass sein Geist erschüttert war; und er schickte und rief alle Zauberer Ägyptens und alle Weisen des Landes. Und Pharao erzählte ihnen seinen Traum; aber es gab keinen, der ihn Pharao erklärte.
Dann sprach der oberste Butler zu Pharao und sagte: "Heute erinnere ich mich an meine Verfehlungen:
Pharao war wütend auf seine Diener und stellte mich in den Gefängnis des Hauptgardenhauses, sowohl mich als auch den obersten Bäcker.
Und wir trafen einen Traum in einer Nacht, er und ich. Wir trafen, jeder nach seiner Träumeinteilung.
Und da war bei uns ein junger Mann, ein Hebräer, Diener des Hauptmanns der Wache. Und wir erzählten ihm, und er erklärte uns unsere Träume. Jeder von uns erklärte seinen Traum nach seinem Traum.
Und es geschah, wie er es uns erklärte, so geschah es: Er stellte mich wieder in mein Amt, und er hat ihn hingehängt.
Und Pharao sandte und rief Joseph, und sie brachten ihn schnell aus dem Dungeon heraus. Und er rasierte sich und wechselte seine Kleider und trat zu Pharao ein.
Und Pharao sprach zu Joseph: Ich habe einen Traum geträumt, und es gibt keinen, der ihn auslegen kann. Und ich habe von Euch gehört, daß Ihr einen Traum verstehen könnt, um ihn auszudrücken.
Und Joseph antwortete Pharao und sprach: Es ist nicht bei mir. Gott wird Pharao eine friedliche Antwort geben.
Und Pharao sprach zu Joseph: In meinem Traum stand ich am Ufer des Flusses.
Und siehe, sieben fette und wohlgefällige Kühe stiegen aus dem Fluss heraus, und sie weiden in einer Wiese.
Und siehe, sieben weitere Kühe folgten ihnen, arm und sehr schlecht begünstigt und schlankfleisch, wie ich es in ganz Ägypten für Schlechtheit noch nie gesehen hatte:
Und die schlanken und schlechten Kühe verzehrten die ersten sieben dicken Kühe:
Und nachdem sie sie gefressen hatten, konnte man nicht erkennen, dass sie sie gegessen hatten, aber sie waren immer noch schlecht begünstigt, wie zu Beginn... Also wachte ich auf.
Und ich sah in meinem Traum, und siehe, sieben Ohren stiegen in einem Stamm auf, voll und gut:
Und siehe, sieben ohren, verdorben, dünn und vom östlichen Wind getrieben, sprossen nach ihnen auf.
Und die dünnen Ohren verschlangen die sieben guten Ohren. Und ich erzählte dies den Magierern, doch niemand konnte es mir erklären.
Und Joseph sprach zu Pharao: Ein Traum des Pharaos: Gott hat dem Pharao gezeigt, was er tun wird.
Die sieben guten Kühe sind sieben Jahre und die sieben guten Ohren sind sieben Jahre. Der Traum ist eins.
Und die sieben dünnen und schlechten Kühe, die danach kamen, sind sieben Jahre, und die sieben leeren Ohren, die vom Ostwind geblasen werden, sind sieben Jahre Hungersnot.
Dies ist das, was ich dem Pharao gesagt habe: Was Gott tun wird, zeigt er dem Pharao.
Siehe, in ganz Ägypten kommen sieben Jahre großer Überflüssigkeit:
Und nach ihnen werden sieben Jahre Hunger kommen; und alles Überfluss im Lande Ägypten wird vergessen werden; und die Hunger wird das Land verzehren.
Und die Fülle wird in dem Land nicht bekannt sein wegen jener Hungersnot, die darauf folgt, denn sie wird sehr schmerzhaft sein.
Und weil der Traum dem Pharao zweimal verdoppelt wurde, liegt es daran, dass das von Gott festgelegt ist, und Gott wird es bald vollbringen.
Möge nun der Pharao einen weisen und klugen Mann aussuchen und ihn über das Ägyptische Land stellen.
Möge der Pharao dies tun und über das Land Beamte ernennen und im Laufe der sieben Füllejahre ein Fünftel des Ägyptischen Landes erobern.
Und lasst sie alle Nahrungsmittel jener guten Jahre sammeln, und sie legen Korn unter der Hand des Pharao, und lasst sie Nahrungsmittel in den Städten aufbewahren.
Und diese Speise soll dem Lande als Vorrat dienen gegen die sieben Jahre des Hungers, die im Lande Ägypten sein werden, damit das Land nicht durch den Hunger vernichtet wird.
Und die Sache war in den Augen des Pharaos und in den Augen aller seiner Diener wohlgefällig.
Und Pharao sprach zu seinen Dienern: Könntet ihr einen solchen finden, der wie dieser ist, einen Mann, in dem der Geist Gottes ist?
Und Pharao sprach zu Joseph: Da Gott all dies Euch gezeigt hat, gibt es keinen Weisen und Weisen wie Euch.
Ihr werdet über mein Haus herrschen, und all mein Volk wird nach Eurem Wort regieren. Nur auf dem Thron werde ich größer sein als Ihr.
Und Pharao sprach zu Joseph: Siehe, ich setze dich über das ganze Land Ägypten.
Da nahm der Pharao seinen Ring von seiner Hand und setzte ihn Joseph an und bekleidete ihn mit feinen Leinen und legte ihm eine goldene Kette um den Hals.
Und er setzte ihn auf den zweiten Wagen, den er hatte, und sie riefen vor ihm: Bucht die Knie. Und er machte ihn zum Fürsten über ganz Ägyptenland.
Und Pharao sprach zu Joseph: Ich bin Pharao, und ohne Euch wird niemand im ganzen Land Ägypten seine Hand oder seinen Fuß erheben.
Und der Pharao gab Joseph den Namen Zaphnathpaaneah und gab ihm Assenath, die Tochter des Priesters Potipherah von On, zur Frau. Und Joseph ging durch das ganze Land Ägypten.
Als Joseph dreißig Jahre alt war, als er vor Pharao, dem König von Ägypten, stand. Und Joseph ging von Pharaos Gegenwart aus und wandelte durch das ganze Land Ägypten.
Und in den sieben üppigen Jahren brachte die Erde in Flussen hervor.
Und er versammelte alle Nahrungsmittel der sieben Jahre, die im Lande Ägypten waren, und lag die Nahrungsmittel in den Städten auf; die Nahrungsmittel aus dem Feld, die um jede Stadt lag, lag er in derselben Stadt auf.
Und Joseph sammelte Getreide, so viel wie der Sand des Meeres, bis er aufhielt, sie zu zählen, denn sie war unzählbar.
Und zwei Söhne wurden Joseph geboren, bevor die Jahre des Hungers kamen, die ihm Asenath, die Tochter des Priesters Potipherah von On, schenkte.
Und Joseph nannte den Namen des Erstgeborenen Manasse: Denn Gott hat mich all meine Mühe und alles Haus meines Vaters vergessen lassen, sprach er.
Und der Name des zweiten wurde Ephraim genannt: Denn Gott hat mich fruchtbar gemacht im Land meines Elends.
Und die sieben Jahre des Überflusses im Lande Ägypten waren zu Ende.
Und die sieben Jahre der Hungersnot begannen zu kommen, wie Joseph gesagt hatte. Und die Hungersnot war in allen Ländern, aber in ganz Ägypten Land gab es Brot.
Und als das ganze Ägyptische Land hungerte, riefen die Leute zu Pharao um Brot. Und Pharao sprach zu allen Ägyptern: Geht zu Joseph; tut, was er euch sagt.
Und die Hungersnot war auf der ganzen Erde. Und Joseph öffnete alle Lager und verkaufte den Ägyptern. Und die Hungersnot verschärfte sich im Lande Ägypten.
Und alle Länder kamen in Ägypten zu Joseph, um Getreide zu kaufen; denn der Hunger war in allen Ländern so schlimm.
Als Jakob sah, dass es Korn in Ägypten gab, sagte er zu seinen Söhnen: "Warum seht Ihr einander an?
Und er sprach: Siehe, ich habe gehört, dass es im Ägypten Getreide gibt. Geht hin und kauft uns dort, damit wir leben und nicht sterben.
Und Josephs zehn Brüder gingen nach Ägypten, Korn zu kaufen.
Doch Benjamin, Josephs Bruder, schickte Jakob nicht mit seinen Brüdern zusammen, denn er sagte: "Es soll ihm etwas Unheil passieren".
Und die Kinder Israel kamen zu denjenigen, die kamen, Getreide zu kaufen, denn der Hunger war im Lande Kanaan.
Und Joseph war der Gouverneur des Landes, und er war der, der allen Bewohnern des Landes verkaufte. Da kamen Josephs Brüder und knieten vor ihm nieder mit ihren Gesichtern zum Boden.
Und Joseph sah seine Brüder, und er erkannte sie. Doch er machte sich für sie unheimlich, und sprach unhöflich zu ihnen. Und er sprach zu ihnen: Woher seid Ihr gekommen? Und sie sagten: aus dem Lande Kanaan, um Nahrung zu kaufen.
Joseph kannte seine Brüder, doch sie kannten ihn nicht.
Da erinnerte sich Joseph an die Träume, die er über sie geträumt hatte, und sprach zu ihnen: Ihr seid Spione. Ihr seid gekommen, um die Nacktheit des Landes zu sehen.
Und sie sagten zu ihm: Nein, mein Herr, sondern Eure Knechte kamen, um Nahrung zu kaufen.
Wir sind alle die Söhne eines Mannes. Wir sind wahre Menschen, Eure Diener sind keine Spione.
Und er sprach zu ihnen: Nein, sondern um die Nacktheit des Landes zu sehen, seid Ihr gekommen.
Sie sagten: "Eure Diener sind zwölf Brüder, die Söhne eines Mannes im Lande Kanaan. Und siehe, der jüngste ist heute bei unserem Vater, und einer ist nicht mehr".
Und Joseph sprach zu ihnen: Das ist es, was ich zu euch geredet habe: Ihr seid Spione.
Hiermit werdet Ihr bewiesen werden: Bei dem Leben des Pharaos werdet Ihr nicht hierher hinausgehen, es sei denn, Euer jüngerer Bruder kommt hierher.
Schickt einen von Euch und lasst ihn Euren Bruder holen, dann werdet Ihr im Gefängnis gehalten werden, damit Eure Worte bewiesen werden können, ob etwas in Euch wahr ist. Oder wahrlich, wie der Pharao lebt, seid Ihr Spione".
Und er hat sie alle drei Tage lang in eine Gefängnisgefängnis versammelt.
Und Joseph sprach zu ihnen am dritten Tag: Tut dies und werdet leben, denn ich fürchte Gott.
Wenn Ihr wahrhaftig seid, lasst einen Eure Brüder in das Haus Eures Gefängnisses binden. Geht, nehmt Getreide für den Hunger Eures Hauses.
Aber bringt Euren jüngsten Bruder zu mir, damit Eure Worte bestätigt werden und Ihr nicht sterbt. Und so taten sie.
Und sie sprachen einander: Wir sind wahrlich schuldig wegen unserem Bruder, weil wir den Schmerz seiner Seele gesehen haben, als er an uns flehte, und wir nicht hören wollten; darum ist diese Bedrängnis über uns gekommen.
Ruben antwortete ihnen: "Ich habe Euch nicht gesagt: "Sündeet nicht gegen das Kind!" Und Ihr wolltet nicht hören. Darum wird auch sein Blut verlangt. "
Und sie wußten nicht, dass Joseph sie verstand, denn er sprach zu ihnen durch einen Dolmetscher.
Und er wandte sich von ihnen ab und weinte. Und er kehrte wieder zu ihnen zurück und sprach mit ihnen und nahm Simeon von ihnen und band ihn vor ihren Augen.
Dann befahl Joseph, ihre Säcke mit Getreide zu füllen, und jedes Mannes Geld in seinen Sack zurückzugeben, und ihnen Vorräte für den Weg zu geben. Und so tat er mit ihnen.
Und sie laden ihren Arsch mit dem Getreide und gingen von dort fort.
Und als einer von ihnen seinen Sack öffnete, um seinen Arsch in der Herberge zu versorgen, spionierte er sein Geld, denn siehe, es war im Mund seines Sacks.
Und er sprach zu seinen Brüdern: Mein Geld ist zurückgekehrt, und siehe, es ist sogar in meinem Sack. Und ihr Herz verzweifelte sie, und sie fürchteten sich, und sprachen einander: Was ist das, was Gott uns getan hat?
Und sie kamen zu Jakob, ihrem Vater, im Lande Kanaan, und berichteten ihm alles, was ihnen geschehen war, und sagten:
Der Mann, der der Fürst des Landes ist, sprach grob zu uns und hielt uns für Spione des Landes.
Und wir sagten zu ihm: Wir sind wahrhafte Menschen, wir sind keine Spione.
Wir sind zwölf Brüder, die Söhne unseres Vaters. Einer ist nicht mehr, und der jüngste ist heute bei unserem Vater im Lande Kanaan.
Und der Mann, der Herr des Landes, sagte zu uns: Hierdurch werde ich erkennen, dass Ihr wahrhaftig seid. Lasst einen Eure Brüder hier bei mir, und nehmt Essen für die Hungersnot Eure Häuser und geht fort.
Und bringt euren jüngsten Bruder zu mir. Dann werde ich wissen, dass Ihr keine Spione seid, sondern wahrhafte Männer. So werde ich Euren Bruder an Euch überlassen, und Ihr werdet im Land handeln.
Und es geschah, als sie ihre Säcke entleert hatten, siehe, jeder Mann hatte seinen Geldbeutel in seinem Sack. Und als sie und ihr Vater die Geldbeutel sahen, fürchteten sie sich.
Und Jakob, ihr Vater, sprach zu ihnen: Ihr habt mir meine Kinder verloren. Josef ist nicht, und Simeon ist nicht, und Ihr wollt Benjamin wegnehmen. Das alles ist gegen mich.
Und Ruben sprach zu seinem Vater: Tötet meine beiden Söhne, wenn ich ihn nicht zu Euch bringe. Gibt ihn mir in die Hand, und ich bringe ihn wieder zu Euch.
Aber er sprach: Mein Sohn soll nicht mit euch hinabgehen, denn sein Bruder ist tot, und er ist allein zurückgelassen. Sollte ihm auf dem Weg, den Ihr fährt, etwas Unheil treffen, sollt Ihr meine grauen Haare mit Trauer ins Grab bringen.
Und die Hungersnot war in dem Land schmerzhaft.
Nachdem sie das Getreide gegessen hatten, das sie aus Ägypten gebracht hatten, sprach ihr Vater zu ihnen: "Geht zurück und kauft uns ein wenig Lebensmittel".
Und Juda sprach zu ihm: Der Mann hat uns feierlich gefordert: Ihr werdet mein Angesicht nicht sehen, solange Euer Bruder nicht bei Euch ist.
Wenn Ihr unseren Bruder mit uns schickt, gehen wir hinunter und kaufen Euch Nahrung.
Doch wenn Ihr ihn nicht sendet, gehen wir nicht hin; denn der Mann hat uns gesagt: Ihr werdet mein Angesicht nicht sehen, solange Euer Bruder nicht bei Euch ist.
Und Israel sprach: Warum habt Ihr mich so übel behandelt, daß Ihr dem Mann gesagt habt, ob Ihr noch einen Bruder habt?
Und sie sagten: Der Mann fragte uns streng nach unserem Zustand und unserem Verwandten und sagte: Lebt Eurer Vater noch? Habt Ihr noch einen Bruder? Und wir sagten ihm nach dem Wort dieser Worte: Könnten wir sicher wissen, dass er sagen würde: Bringt Euren Bruder herunter?
Und Juda sprach zu Israel, seinem Vater: Sendet den Jungen mit mir, und wir werden aufstehen und gehen, damit wir leben und nicht sterben, wir und Ihr und unsere Kleinen.
Ich bin für ihn ein Garant. Von meiner Hand solltet Ihr ihn verlangen. Sollte ich ihn nicht zu Euch bringen und ihn vor Euch stellen, so soll ich für immer die Schuld tragen.
Denn außer wir hatten uns verweilen lassen, waren wir nun sicher schon zum zweiten Mal zurückgekehrt.
Und ihr Vater Israel sprach zu ihnen: Wenn es nun so sein soll, so tut dies: Nehmt in Euren Gefäßen von den besten Früchten des Landes und bringt dem Mann ein Geschenk, ein wenig Balsam und ein wenig Honig, Gewürze und Myrre, Nüsse und Mandeln.
Und nehmt doppeltes Geld in die Hand. Und das Geld, das wieder in Eure Taschenflächen gebracht wurde, nehmt es wieder in Eure Hand. Vielleicht war es eine Übersicht.
Nehmt auch Euren Bruder und geht wieder zum Mann.
Möge der Allmächtige Gott Euch barmherzig vor diesem Mann sein, damit er Euren anderen Bruder und Benjamin vertreibt. Wenn ich meine Kinder verliere, verliere ich.
Und die Männer nahmen das Geschenk, und nahmen zweimal viel Geld in ihrer Hand und Benjamin, und setzten sich auf und gingen nach Ägypten und stellten sich vor Joseph.
Als Joseph Benjamin mit ihnen sah, sagte er zu seinem Hausmeister: " Bringt diese Männer nach Hause und tötet sie und bereitet vor, denn diese Männer sollen bei Mittag bei mir essen. "
Und der Mann tat, wie Joseph befohlen hatte; und der Mann führte die Männer in Josephs Haus.
Und die Männer hatten Angst, weil sie in das Haus Josephs gebracht wurden. Und sie sagten: "Durch das Geld, das in unseren Säcken zurückgebracht wurde, sind wir eingebracht, damit er eine Gelegenheit gegen uns sucht und uns überfallen und uns zu Sklaven und zu unseren Eseln macht".
Und sie kamen zu Josephs Hausmeister und unterhielten sich mit ihm an der Tür des Hauses.
Und sagte: "Oh, mein Herr, wir sind in der Tat zum ersten Mal heruntergekommen, um Nahrung zu kaufen:
Und es geschah, als wir in die Herberge kamen, öffneten wir unsere Säcke, und siehe, das Geld jedes Mannes war im Mund seiner Säcke, unseres Geld in vollem Gewicht. Und wir haben es wieder in unsere Hände gebracht.
Und wir haben noch Geld mitgebracht, um Nahrung zu kaufen. Wir wissen nicht, wer unser Geld in unsere Säcke steckt hat.
Und er sprach: Friede sei mit euch! Fürchtet euch nicht! Eure Gott und der Gott Eurer Vaters hat euch Schatz in Euren Säcken gegeben. Euer Geld war bei mir. Und er führte Simeon vor ihnen heraus.
Und der Mann brachte die Männer in das Haus Josephs und gab ihnen Wasser, und sie wuschen ihre Füße, und er gab ihren Eseln Speise.
Und sie bereiteten ein Geschenk vor und kamen um Mittag zu Joseph, denn sie hatten gehört, dass sie dort Brot essen sollten.
Als Joseph nach Hause kam, brachten sie ihm das Geschenk, das sie in der Hand hatten, ins Haus und beugen sich ihm zu Boden.
Und er fragte sie, wie es ihnen gut ging, und sprach: Ist es gut mit Eurem Vater, dem alten Mann, von dem Ihr gesprochen habt? Lebt er noch?
Und sie sagten: Dein Diener, unser Vater, ist gesund, er lebt noch. Und sie beugen sich nieder und beugen sich nieder.
Und er erhob seine Augen und sah seinen Bruder Benjamin, den Sohn seiner Mutter, und sprach: Ist dies euer jüngerer Bruder, von dem Ihr mir gesprochen habt? Und er sprach: Gott sei gnädig zu dir, mein Sohn.
Und Joseph eilte, denn sein Bauch verlangte nach seinem Bruder. Und er suchte einen Ort, um zu weinen; und er ging in seine Kammer und weinte dort.
Und er wäschte sich das Gesicht und ging hinaus, hielt sich zurück und sprach: Setzt Euch auf Brot.
Und sie setzten ihm allein, und ihnen allein, und den Ägyptern, die mit ihm aßen, allein, weil die Ägypter nicht mit den Hebräern essen konnten; denn das ist für die Ägypter ein Greuel.
Und sie setzten sich vor ihm, der Erstgeborene nach seinem Erstgeborenen und der Jüngste nach seiner Jugend. Und die Menschen staunten einander zu.
Und er nahm und schickte ihnen Unheil vor sich: Aber Benjamin's Unheil war fünfmal so groß wie jeder von ihnen. Und sie tranken und freuten sich mit ihm.
Und er befahl seinem Hausmeister: Fülle die Männerbeutel mit Nahrung, so viel sie tragen können, und setzt das Geld eines jeden in den Mund seines Sacks.
Und setzte meinen Kelch, den silbernen Kelch, in den Mund des jüngsten und seinen Getreide-Geld. Und er tat, wie Joseph gesagt hatte.
Sobald es früh wurde, wurden die Männer mit ihren Hintern fortgeschickt.
Als sie die Stadt verlassen hatten und noch nicht weit weg waren, sagte Josef zu seinem Diener: "Stellt euch auf und folgt den Leuten. Wenn Ihr sie erreicht habt, dann sagt zu ihnen: "Warum habt Ihr das Böse für das Gute vergelten?"
Ist das nicht das Wasser, aus dem mein Herr trinkt, und von dem er wahrlich Wahrsagereien tut? Ihr habt so etwas Schlechtes getan.
Und er überholte sie und sprach zu ihnen dieselben Worte.
Und sie sagten zu ihm: Warum spricht mein Herr diese Worte? Gott verweigere, daß Eure Knechte so handeln:
Sehen Sie, das Geld, das wir in den Mund unserer Säcke fanden, haben wir Euch aus dem Land Kanaan zurückgebracht. Wie sollen wir also Silber oder Gold aus dem Haus Eures Herrn stehlen?
Wer auch immer Eure Diener befindet, der soll sterben, und wir werden auch Eure Diener sein.
Und er sprach: Nun soll es nun auch nach Eurem Wort geschehen: Wer es hat, der soll mein Diener sein, und ihr sollt unberührbar sein.
Dann brachten sie schnell jeden seinen Sack auf den Boden und öffneten jeden seinen Sack.
Und er suchte, begann mit dem ältesten und verließ mit dem jüngsten. Und der Kelch wurde in Benjamin's Beutel gefunden.
Dann zerrissen sie ihre Kleidung, laden jeden seinen Hintern und kehren zurück in die Stadt.
Und Judas und seine Brüder kamen zu Josephs Haus, denn er war noch dort; und sie fielen vor ihm auf die Erde nieder.
Und Joseph sprach zu ihnen: Was ist das für eine Tat, die Ihr getan habt? Habt Ihr nicht gewusst, daß ein Mann wie ich wahrhaftig vorhersagen kann?
Und Juda sprach: Was sollen wir meinem Herrn sagen? Was sollen wir sagen? Oder wie sollen wir uns reinigen? Gott hat die Schuld Eures Dieners erkannt. Siehe, wir sind Eure Diener, sowohl wir als auch derjenige, bei dem der Kelch gefunden wurde.
Und er sagte: "Das soll ich nicht tun. Aber derjenige, in dessen Hand der Kelch gefunden wurde, soll mein Diener sein. Ihr aber sollt in Frieden zu Eurem Vater gehen".
Dann kam Judas zu ihm und sprach: "O mein Herr, lasst Eure Dienerin ein Wort im Ohr meines Herrn sprechen, und lasst Eure Zorn nicht brennen gegen Eure Dienerin, denn Ihr seid wie der Pharao. "
Mein Herr fragte seine Diener: "Habt Ihr einen Vater oder einen Bruder?"
Und wir sagten zu meinem Herrn: Wir haben einen Vater, einen alten Mann, und ein Kind seiner Alterszeit, ein kleines; und sein Bruder ist tot, und er ist allein von seiner Mutter übrig geblieben, und sein Vater liebt ihn.
Und Ihr sagtet zu Euren Dienern: Bringt ihn mir herunter, damit ich ihn sehe.
Und wir sagten zu meinem Herrn: Der Junge kann seinen Vater nicht verlassen, denn wenn er seinen Vater verlässt, wird sein Vater sterben.
Und Ihr sagtet zu Euren Dienern: Wenn Euer jüngerer Bruder nicht mit Euch hinunterkommt, werdet Ihr mein Angesicht nicht mehr sehen.
Und es geschah, als wir zu Eurem Diener Vater kamen, erzählten wir ihm die Worte meines Herrn.
Und unser Vater sagte: Geht wieder und kauft uns etwas zu essen.
Und wir sagten: Wir können nicht hinuntergehen. Wenn unser jüngster Bruder bei uns ist, dann werden wir hinuntergehen, denn wir können den Mann nicht sehen, wenn unser jüngster Bruder nicht bei uns ist.
Und Euer Diener, mein Vater, sagte zu uns: Ihr wisst, dass meine Frau mir zwei Söhne gebar.
Und er ging von mir fort, und ich sagte: Er ist gewiß zerrissen, und seitdem habe ich ihn nicht mehr gesehen.
Und wenn Ihr dies auch von mir nimmt, und ihm ein Unglück widerfährt, werdet Ihr meine grauen Haare mit Kummer ins Grab bringen.
Und nun, wenn ich zu Eurem Knecht, meinem Vater, komme, und der Junge nicht bei uns ist, da sein Leben im Leben des Jungen gebunden ist,
Und es wird geschehen, wenn er sieht, dass der Junge nicht bei uns ist, er wird sterben. Und Eure Diener werden die grauen Haare Eures Dieners, unseres Vaters, mit Kummer ins Grab bringen.
Denn Euer Diener war meinem Vater ein Zuschlag für den Jungen. Er sagte: "Wenn ich ihn nicht zu Euch bringe, so werde ich meinen Vater für immer schuldig sein".
Und nun, ich flehe Euch an, lasst Eure Dienerin anstelle des Jungen als Diener meines Herrn bleiben. Und lasst den Jungen mit seinen Brüdern hinaufgehen.
Wie soll ich zu meinem Vater gehen, wenn der Junge nicht bei mir ist, sonst sehe ich das Böse, das auf meinen Vater kommen wird.
Und Joseph konnte sich vor allen, die bei ihm standen, nicht zurückhalten. Und er rief: "Verlasst alle von mir!" Und niemand hielt sich bei ihm, während Joseph sich seinen Brüdern offenbarte.
Und er weinte laut, und die Ägypter und das Haus Pharaos hörten es.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern: Ich bin Joseph. Lebt mein Vater noch? Aber seine Brüder konnten ihm nicht antworten, denn sie waren erschrocken vor ihm.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern: Kommt zu mir! Und sie kamen zu ihm. Und er sprach: Ich bin Joseph, euer Bruder, den ihr nach Ägypten verkauftet.
Nun seid nun nicht traurig und wütend, dass Ihr mich hierher verkauft habt. Denn Gott hat mich vor Euch geschickt, um das Leben zu bewahren.
Denn seit zwei Jahren ist die Hungersnot im Land, und noch fünf Jahre, in denen es weder zu züchten noch zu ernten sein wird.
Und Gott hat mich vor Euch geschickt, um Euch eine Nachkommenschaft auf Erden zu bewahren und Eure Leben durch eine große Befreiung zu retten.
Nun habt Ihr mich nicht hergesandt, sondern Gott. Und er hat mich zum Vater für Pharao, zum Fürsten über sein ganzes Haus und zum Herrscher über das ganze Ägyptische Land gemacht.
Beeilt Euch und geht zu meinem Vater und sagt ihm: So spricht Eurer Sohn Joseph: Gott hat mich zum Fürsten über ganz Ägypten gemacht. Kommt zu mir hinunter, bleibt nicht länger.
Und Ihr werdet im Lande Gosen wohnen, und Ihr werdet mir nahe sein, Ihr und Eure Kinder und Eure Kinder und Eure Schafe und Eure Vieh und alles, was Ihr besitzt.
Und dort werde ich Euch nähren, denn es gibt noch fünf Jahre Hungersnot, damit Ihr, Euer Haus und alles, was Euch gehört, nicht arm werden. "
Und seht, Eure Augen und die Augen meines Bruders Benjamin sehen, dass es mein Mund ist, der zu Euch spricht.
Und Ihr sollt meinem Vater von all meiner Herrlichkeit in Ägypten erzählen und von allem, was Ihr gesehen habt. Und bringt meinen Vater schnell herunter. "
Und er fiel um den Hals seines Bruders Benjamin und weinte; Benjamin weinte um seinen Hals.
Außerdem küsste er alle seine Brüder und weinte über sie. Danach redeten seine Brüder mit ihm.
Und es wurde in Pharaos Haus gehört: "Josefs Brüder sind gekommen!" Und es war dem Pharao und seinen Dienern wohlgefallen.
Und Pharao sprach zu Joseph: Sagt zu Euren Brüdern: Tut dies: Lasst Eure Tiere laufen und zieht ins Land Kanaan.
Und nehmt Euren Vater und Eure Häuser und kommt zu mir, und ich werde Euch das Beste des Landes Ägypten geben, und Ihr werdet das Fett des Landes essen.
So solltet Ihr nun handeln: Nehmt Eure Wagen für Eure Kinder und Eure Frauen aus dem Land Ägypten und bringt Euren Vater und kommt.
Und nehmt Eure Sachen nicht an, denn das Wohl des ganzen Ägyptens gehört Euch.
So taten die Kinder Israels. Joseph gab ihnen Wagen, wie der Pharao befohlen hatte, und gab ihnen Vorräte für den Weg.
Er gab jedem von ihnen eine neue Kleidung, aber Benjamin gab er dreihundert Silberstücke und fünf Kleidungsstücke.
Und so schickte er zu seinem Vater: Zehn Eseln, die mit den Gütern Ägyptens geladen waren, und zehn Eseln, die mit Korn, Brot und Fleisch für seinen Vater auf dem Weg waren.
Und er sandte seine Brüder fort, und sie gingen fort. Und er sprach zu ihnen: Seid auf der Hut, daß ihr nicht auf dem Weg stürzt.
Und sie stiegen aus Ägypten auf und kamen in das Land Kanaan zu ihrem Vater Jakob.
Und sie sagten ihm: Joseph lebt noch, und er ist der Herrscher über ganz Ägypten. Und Jakobs Herz schwindete, weil er ihnen nicht glaubte.
Und sie erzählten ihm alles, was Joseph ihnen gesagt hatte. Und als er die Wagen sah, die Josef geschickt hatte, um ihn zu tragen, wurde die Seele Jakobs, ihres Vaters, wieder lebendig.
Und Israel sprach: Es reicht. Joseph, mein Sohn, lebt noch. Ich werde ihn besuchen, bevor ich sterbe.
Und Israel machte seine Reise mit allem, was er hatte, und kam nach Beersheba und offerte dem Gott seines Vaters Isaaks Opfer.
Und Gott sprach zu Israel in den nächtlichen Visionen und sprach: Jakob, Jakob. Und er sprach: Hier bin ich.
Und er sprach: Ich bin Gott, der Gott deines Vaters. Fürchtet euch nicht, nach Ägypten zu gehen, denn dort werde ich aus dir eine große Nation machen.
Ich werde mit Euch nach Ägypten hinabgehen, und ich werde Euch auch ganz gewiß wieder aufziehen. Joseph wird seine Hand auf Eure Augen legen. "
Und Jakob stieg von Beer-Sebah auf. Und die Söhne Israel trugen Jakob, ihren Vater, und ihre Kinder und ihre Frauen, in den Wagen, die der Pharao geschickt hatte, ihn zu tragen.
Und sie nahmen ihre Vieh und ihr Gut, das sie im Lande Kanaan erworben hatten, und kamen nach Ägypten, Jakob und seine ganze Nachkommenschaft mit ihm.
Seine Söhne und seine Söhne, seine Töchter und seine Söhne und all seine Nachkommenschaft brachten ihn mit nach Ägypten.
Und dies sind die Namen der Israeliten, die nach Ägypten kamen: Jakob und seine Söhne: Ruben, Jakobs erstgeborener Sohn.
Und die Söhne Rubens: Hanoch, Phallu, Hezron und Carmi.
Und die Söhne Simons: Jemuel, Jamin, Ohad, Jachin, Zohar und Saul, der Sohn einer Kanaaniterin.
Und die Söhne Levi: Gershon, Kohath und Merari.
Und die Söhne Judas: Er, Onan, Sela, Pharez und Zarah. Aber Er und Onan starben im Lande Kanaan. Und die Söhne von Pharez waren Hesron und Hamul.
Und die Söhne Isachars: Tola, Phuva, Job und Shimron.
Und die Söhne von Zebulon: Sered, Elon und Jahleel.
Dies waren die Söhne Lea, die sie Jakob in Padanaram mit seiner Tochter Dina geboren hatte: Alle Seelen seiner Söhne und Töchter waren dreiunddreißig.
Und die Söhne Gads: Ziphion und Haggi, Shuni und Ezbon, Eri und Arodi und Areli.
Und die Söhne Aschers: Jimnah, Ishuah, Isui, Beriah und ihre Schwester Serah. Und die Söhne Beriahs: Heber und Malchiel.
Dies sind die Söhne Zilpas, die Laban seiner Tochter Lea gab und die sie Jakob geboren hat, sogar sechzehn Seelen.
Die Söhne von Rachel, Jakobs Frau: Joseph und Benjamin.
Und Joseph im Lande Ägypten wurden Manasse und Ephraim geboren, die ihm Asenath, die Tochter des Priesters Potipherah von On, brachte.
Und die Söhne Benjamins waren Bela, Becher, Ashbel, Gera und Naaman, Ehi und Rosh, Muppim und Huppim und Ard.
Dies sind die Söhne von Rachel, die Jakob geboren hatte: alle Seelen waren vierzehn.
Und die Söhne von Dan, Hushim.
Und die Söhne Nephtalis: Jahzeel, und Guni, und Jezer, und Shillem.
Dies sind die Söhne Bilhahs, die Laban seiner Tochter Rahel gab, und sie brachte sie Jakob an: alle sieben Seelen.
Alle Seelen, die mit Jakob nach Ägypten kamen, die aus seinem Leib kamen, außer den Frauen der Söhne Jakobs, waren insgesamt dreiundsechzig Seelen.
Und Josephs Söhne, die ihm in Ägypten geboren wurden, waren zwei Seelen: Alle Seelen des Hauses Jakobs, die nach Ägypten kamen, waren dreiundsechzig Zehn.
Und er sandte Juda vor ihm zu Joseph, um sein Gesicht nach Gosen zu richten. Und sie kamen in das Land Gosen.
Und Joseph bereitete seinen Wagen vor und stieg auf, Israel, seinem Vater, zu begegnen, nach Gosen, und stellte sich ihm vor. Und er fiel auf seinen Hals und weinte lange auf seinen Hals.
Und Israel sprach zu Joseph: Nun lasst mich sterben, da ich Euer Angesicht gesehen habe, denn Ihr lebt noch.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern und zu seinem Vaters Haus: Ich werde zum Pharao gehen und ihm sagen: Meine Brüder und mein Vaters Haus, die im Lande Kanaan waren, sind zu mir gekommen.
Und die Menschen sind Hirten, denn ihr Beruf war, Vieh zu weiden; und sie haben ihre Schafe, ihre Vieh und alles, was sie haben, mitgebracht.
Und es wird geschehen, wenn der Pharao Euch ruft und sagt: Was ist Euer Beruf?
Ihr solltet sagen: Von unserer Jugend an waren Eure Diener mit Vieh tätig, wir und unsere Väter bis heute. Ihr solltet im Land Gosen wohnen, denn jeder Hirten ist den Ägyptern ein Greuel.
Und Joseph kam und berichtete Pharao und sprach: Mein Vater und meine Brüder, mit ihren Schafen und ihren Vieh und mit allem, was sie haben, sind aus dem Lande Kanaan gekommen, und siehe, sie sind im Lande Gosen.
Und er nahm einige seiner Brüder, sogar fünf Männer, und brachte sie vor Pharao.
Und Pharao sprach zu seinen Brüdern: Was ist Euer Beruf? Und sie sagten zu Pharao: Eure Diener sind Hirten, wir und auch unsere Väter.
Und sie sagten noch zu Pharao: "Wir sind hierher gekommen, um im Lande zu wohnen, denn Eure Diener haben keine Weide für ihre Herden, denn der Hunger ist schwer im Lande Kanaan. So lasst nun Eure Diener im Lande Gosen wohnen. "
Und Pharao sprach zu Joseph: Dein Vater und Eure Brüder sind zu Euch gekommen.
Das Land Ägypten steht vor Euch. Setzt Eure Vater und Eure Brüder im besten Land ein. Und in dem Land Gosen lassen Sie sie sich niederlassen. Und wenn Ihr unter ihnen wertige Männer erkennt, so macht sie zum Fürsten über mein Vieh. "
Und Joseph brachte seinen Vater Jakob hinein und stellte ihn vor Pharao. Und Jakob segnete Pharao.
Und der Pharao fragte Jakob: "Wie alt seid Ihr?"
Und Jakob sprach zu Pharao: Die Tage der Jahre meiner Pilgerfahrt sind einhundertdreißig Jahre. Die Tage meiner Lebensjahre waren wenige und übel, und ich habe nicht die Tage der Jahre meines Lebens erreicht, die meine Väter in den Tagen ihrer Pilgerfahrt hatten.
Jakob segnete den Pharao und verließ ihn.
Und Joseph setzte seinen Vater und seine Brüder ein und gab ihnen ein Besitz im Lande Ägypten, im besten Land des Landes, im Land Rameses, wie der Pharao befohlen hatte.
Und Joseph versorgte seinen Vater und seine Brüder und das ganze Haus seines Vaters mit Brot, nach ihren Familien.
Und es gab kein Brot im ganzen Land, denn der Hunger war so schwer, dass das Land Ägypten und das ganze Land Kanaan durch den Hunger schwindeten.
Und Joseph sammelte all das Geld, das im Lande Ägypten und im Lande Kanaan gefunden wurde, für das Getreide, das sie kauften. Und Joseph brachte das Geld ins Haus des Pharao.
Und als das Geld im Lande Ägypten und im Lande Kanaan fehlte, kamen alle Ägypter zu Joseph und sagten: Gib uns Brot! Warum sollen wir vor Eurem Angesicht sterben? Denn das Geld fehlte.
Und Joseph sprach: Gebt Eure Vieh, und ich gebt Euch Eure Vieh, wenn es kein Geld mehr gibt.
Und sie brachten ihr Vieh zu Joseph. Und Joseph gab ihnen Brot gegen Pferde, und für die Herden, und für die Herden, und für die Herden, und für die Eseln. Und er versorgte sie mit Brot für all ihr Vieh für dieses Jahr.
Als dieses Jahr zu Ende war, kamen sie zum zweiten Jahr zu ihm und sagten zu ihm: "Wir werden meinem Herrn nicht verbergen, wie unser Geld ausgegeben ist. Mein Herr hat auch unsere Viehherden. Es gibt nichts vor Augen meines Fürsten übrig, außer unseren Leib und unserem Land.
Warum sollen wir vor Euren Augen sterben, wir und unser Land? Kauft uns und unser Land als Brot, und wir und unser Land werden Pharaos Diener sein. Und gebt uns Samen, damit wir leben und nicht sterben, damit das Land nicht verlassen wird.
Und Joseph kaufte das ganze Ägyptenland für den Pharao; denn die Ägypter verkauften jedes seine Feldfläche, weil die Hungersnot über sie herrschte. So wurde das Land dem Pharao.
Und was das Volk betrifft, so führte er sie in Städte von einem Ende der Ägyptischen Grenzen bis zum anderen Ende.
Nur das Land der Priester kaufte er nicht, denn die Priester hatten einen Teil von Pharao, und sie aßen ihren Teil, den Pharao ihnen gab. Deshalb verkauften sie ihr Land nicht.
Dann sprach Joseph zu dem Volk: "Siehe, ich habe heute Euch und Euer Land für Pharao gekauft. Seht, hier ist Samen für Euch, und Ihr sollt das Land säen. "
Und es wird geschehen, dass Ihr dem Pharao ein Fünftel gebt, und vier Teile werden Euch gehören: für Samen auf dem Feld, für Eure Speise, für Eure Häuser und für Eure Kleinen. "
Und sie sagten: Ihr habt uns gerettet. Lasst uns den Gunst meines Herrn finden, und wir werden Pharaos Diener sein.
Und Joseph machte bis heute ein Gesetz über das Ägyptische Land, dass Pharao einen fünften Teil besitzen sollte, außer nur dem Land der Priester, das nicht Pharaonen wurde.
Und Israel wohnte im Lande Ägypten im Lande Gosen; und sie hatten dort Besitz, und wuchsen und vermehrten sich sehr.
Jakob lebte also siebzehn Jahre im Lande Ägypten. So blieb Jakob im ganzen Leben einhundertvierzig sieben Jahre alt.
Als sich die Zeit des Sterbens Israels näherte, rief er seinen Sohn Joseph und sagte zu ihm: "Wenn ich nun Gunst in Euren Augen gefunden habe, so legt Eure Hand unter meine Beine und handelt mit mir in Güte und Wahrheit. Begräbt mich nicht in Ägypten.
Aber ich werde bei meinen Vätern liegen, und Ihr solltet mich aus Ägypten führen und mich in ihrem Grab begraben. Und er sagte: Ich werde tun, wie Ihr sagt.
Und er sagte: "Schwört mir!" Und er schwor ihm. Und Israel lehnte sich vor dem Kopf des Betts.
Nachdem dies geschehen war, wurde Joseph gesagt: "Siehe, Euer Vater ist krank". Und er nahm seine beiden Söhne Manasse und Ephraim mit.
Und es wurde Jakob berichtet und gesagt: "Siehe, dein Sohn Joseph kommt zu Euch". Israel stärkte sich und setzte sich auf das Bett.
Und Jakob sprach zu Joseph: Gott der Allmächtige erschien mir in Luz im Lande Kanaan und segnete mich.
Und sprach zu mir: Siehe, ich werde dich fruchtbar machen und dich vermehren, und ich werde aus dir eine Menge Völker machen, und dieses Land werde ich deiner Nachkommenschaft nach dir geben als ewiges Besitz.
Und nun sind Eure beiden Söhne Ephraim und Manasse, die Euch im Lande Ägypten geboren wurden, ehe ich zu Euch in Ägypten kam, meine; wie Ruben und Simeon werden sie mir gehören.
Und Eure Nachkommen, die Ihr nach ihnen erzeugt, werden Euer sein und nach ihren Brüdern in ihrem Erbe benannt werden.
Und ich, als ich von Padan zurückkam, starb Rachel bei mir auf dem Weg im Lande Kanaan, als es noch nur einen kleinen Weg bis Ephrath gab. Und ich ließ sie dort auf dem Weg nach Ephrath begraben, das gleiche ist Bethlehem.
Israel sah Josephs Söhne und fragte: "Wer sind diese?"
Und Joseph sprach zu seinem Vater: Sie sind meine Söhne, die mir Gott an diesem Ort gegeben hat. Und er sprach: Bringt sie mir, ich will sie segnen.
Nun waren die Augen Israels durch Alter so verhüllt, dass er nicht sehen konnte. So brachte er sie ihm nahe, küsste sie und umarmte sie.
Und Israel sprach zu Joseph: Ich hätte nicht gedacht, Euer Angesicht zu sehen, und siehe, Gott hat mir auch Eure Nachkommenschaft gezeigt.
Und Joseph führte sie zwischen seinen Knien heraus und beugte sich mit dem Angesicht auf die Erde.
Und Joseph nahm sie beide: Ephraim in seiner rechten Hand zur linken Seite Israels und Manasse in seiner linken Seite zur rechten Seite Israels und brachte sie ihm nahe.
Und Israel streckte seine rechte Hand und legte sie auf den Kopf Ephraim, der jüngster war, und seine linke Hand auf den Kopf Manasses, indem er seine Hände gewiss leitete, denn Manasse war der Erstgeborene.
Und er segnete Joseph und sprach: Gott, vor dem meine Väter Abraham und Isaak wandelten, der Gott, der mir mein ganzes Leben bis heute gefüttert hat,
Der Engel, der mich von allem Bösen erlöst hat, segne die Jungen. Und lasst meinen Namen und den Namen meiner Väter Abraham und Isaak auf ihnen tragen. Und lasst sie zu einer Vielzahl auf der Erde wachsen.
Als Joseph sah, dass sein Vater seine rechte Hand auf den Kopf Ephraim legte, war es ihm übel. So erhob er die Hand seines Vaters, um sie vom Kopf Ephraim bis zum Kopf Manasses zu entfernen.
Und Joseph sprach zu seinem Vater: Nicht so, mein Vater! Denn dies ist der Erstgeborene; legt Eure rechte Hand über seinen Kopf.
Aber sein Vater weigerte sich und sprach: Ich weiß es, mein Sohn, ich weiß es. Auch er wird ein Volk werden, und auch er wird groß sein. Doch wahrlich wird sein jüngerer Bruder größer sein als er, und seine Nachkommenschaft wird zu einer Vielzahl von Völkern werden.
Und er segnete sie an jenem Tag und sprach: In dir wird Israel segnen und sagen: Gott macht Euch wie Ephraim und wie Manasse. Und er stellte Ephraim vor Manasse.
Und Israel sprach zu Joseph: Siehe, ich sterbe, aber Gott wird mit euch sein und euch in das Land eurer Väter zurückführen.
Außerdem habe ich Euch einen Teil über Eure Brüder gegeben, den ich mit meinem Schwert und meinem Bogen aus der Hand der Amoriter genommen habe.
Jakob rief seine Söhne und sprach: Versammelt euch, damit ich Euch mitteile, was in den letzten Tagen mit euch geschehen wird.
Versammelt Euch und hört, Ihr Söhne Jakobs, und hört auf Israel, Euren Vater.
Reuben, Ihr seid mein Erstgeborenes, meine Kraft und der Anfang meiner Stärke, die Fülle der Würde und die Fülle der Macht.
Unbeständig wie Wasser werdet Ihr nicht übertreffen, denn Ihr seid zum Bett Eures Vaters hinaufgestiegen und habt es dann unrein gemacht. Er ist zu meiner Couch hinaufgestiegen.
Simeon und Levi sind Brüder; Instrumente der Grausamkeit befinden sich in ihren Wohnungen.
O meine Seele, geht nicht in ihre Geheimnisse; in ihre Versammlung, mein Ehren, geht nicht ein, denn in ihrem Zorn haben sie einen Menschen getötet, und in ihrem eigenen Willen haben sie eine Mauer niedergemacht.
Verflucht sei ihr Zorn, denn er war heftig, und ihr Zorn, weil er grausam war. Ich werde sie in Jakob teilen und in Israel verstreuen.
Juda, es sind Eure Brüder, die Euch lobpreisen. Eure Hand ist im Hals Eures Feindes. Eure Vaters Kinder werden sich vor Euch niederwerfen.
Juda ist ein Löwenhüller. Von der Beute bist du, mein Sohn, aufgestiegen. Er hat sich niedergeworfen, wie ein Löwe und wie ein alter Löwe schlief er. Wer wird ihn erwecken?
Das Zepter wird von Juda nicht weggehen, noch ein Gesetzgeber zwischen seinen Füßen, bis Shiloh kommt und zu ihm das Volk versammelt wird.
Er bandete sein Jüngling an den Weinberg und seinen Esel an den ausgewählten Weinberg; er wusch seine Kleider in Wein und seine Kleider im Blut der Trauben.
Seine Augen werden rot vom Wein und seine Zähne weiß vom Milch sein.
Zebulon wird sich an dem Hafen des Meeres niederlassen, und es wird ein Hafen für Schiffe sein, und seine Grenze wird bis zu Sidon sein.
Issachar ist ein starker Arsch, der zwischen zwei Lasten liegt:
Und er sah, daß die Ruhe gut war und das Land wohlgefühlsvoll; und er warf sich nieder und wurde zu einem Sklavendienst.
Dan wird sein Volk als eines der Stämme Israels richten.
Dan wird eine Schlange auf dem Weg sein, eine Schlange auf dem Pfad, die die Pferdehalle beißt, so dass sein Reiter rückwärts fällt.
Ich habe auf Eure Rettung gewartet, oh Fürst.
Gad, eine Truppe wird ihn besiegen, aber er wird am Ende besiegen.
Aus Asser wird sein Brot fett sein, und er wird königliche Köstlichkeiten bereiten.
Nephtali ist ein losgelassener Hinde, der gütige Worte gibt.
Joseph ist ein fruchtbarer Zweig, sogar ein fruchtbarer Zweig an einem Brunnen; dessen Zweige über die Mauer laufen:
Die Bogenschützen haben ihn sehr betrübt, auf ihn geschossen und ihn gehasst.
Doch sein Bog blieb stark, und die Arme seiner Hände wurden durch die Hände des mächtigen Gottes Jakobs gestärkt. Von dort stammt der Hirten, der Stein Israels.
Selbst bei dem Gott Eures Vaters, der Euch hilft, und bei dem Allmächtigen, der Euch mit Segnungen des Himmels oben segnet, Segnungen der Tiefen unter sich, Segnungen der Brüste und des Gebärmutters:
Die Segnungen Eures Vaters haben bis an die höchste Grenze der ewigen Hügel die Segnungen meiner Vorfahren übertroffen: Sie sollen auf dem Kopf Joseph liegen, und auf dem Kopf desjenigen, der sich von seinen Brüdern getrennt hatte.
Benjamin lauert wie ein Wolf. Am Morgen verschlingt er seine Beute und teilt nachts die Beute.
Dies sind alle die zwölf Stämme Israels. Und dies ist es, was ihr Vater zu ihnen sprach und sie segnete; jeder segnete nach seinem Segen.
Und er befahl ihnen und sprach zu ihnen: Ich soll zu meinem Volk versammelt werden. Begräbt mich bei meinen Vätern in der Höhle, die im Feld Ephrons des Hittiten liegt.
In der Höhle im Feld von Machpelah, das vor Mamre im Land Kanaan liegt, das Abraham mit dem Feld von Ephron dem Hittiten für einen Begräbnisort kaufte.
Dort ließen sie Abraham und seine Frau Sara begraben, dort ließen sie Isaak und seine Frau Rebekka begraben, und dort ließ ich Lea begraben.
Das Feld und die Höhle, die darin liegt, wurden von den Kindern von Heth gekauft.
Nachdem Jakob seine Söhne befohlen hatte, sammelte er seine Füße ins Bett, übergab den Geist und wurde zu seinem Volk versammelt.
Und Joseph fiel auf sein Vater's Gesicht und weinte auf ihn und küsste ihn.
Joseph befahl seinen Dienern, den Ärzten, seinen Vater zu embalmieren, und die Ärzte embalmierten Israel.
Und es waren vierzig Tage für ihn vergangen, denn so waren die Tage derjenigen, die gebalsamisiert wurden. Und die Ägypter trauerten um ihn dreiundsechzig Tage.
Und als die Tage seiner Trauer vergangen waren, sprach Joseph zu Pharaos Haus und sprach: Wenn ich nun Gunst in Euren Augen gefunden habe, so redet bitte vor Pharaos Ohren und sage:
Mein Vater ließ mich schwören und sagte: "Siehe, ich werde sterben. In meinem Grab, das ich mir im Lande Kanaan gegraben habe, solltet Ihr mich begraben. Nun lasst mich nun hinaufgehen und meinen Vater begraben, und ich werde wiederkommen".
Und Pharao sprach: Geh hin und begrabe deinen Vater, wie er dich geschworen hat.
Und Joseph stieg hinauf, um seinen Vater zu begraben; und alle Diener Pharaos, die Ältesten seines Hauses und alle Ältesten des Landes Ägyptens stiegen mit ihm hinauf.
Und das ganze Haus Josephs und seine Brüder und das Haus seines Vaters: nur ihre Kleinen und ihre Herden und ihre Vieh verließen sie im Lande Gosen.
Und es kamen mit ihm sowohl Wagen als auch Reiter; und es war eine sehr große Schar.
Und sie kamen zur Trägerfläche von Atad jenseits des Jordan und weinten dort mit großer und sehr schmerzhafter Trauer. Und er brachte sieben Tage des Trauens für seinen Vater.
Als die Bewohner des Landes, die Kanaaniter, die Trauer im Boden von Atad sahen, sagten sie: "Dies ist ein schrecklicher Trauer für die Ägypter". Deshalb hieß es Abelmizraim, das jenseits des Jordan ist.
Seine Söhne taten ihm, wie er ihnen befohlen hatte:
Denn seine Söhne nahmen ihn in das Land Kanaan und ließen ihn in der Höhle des Felds von Machpela begraben, das Abraham mit dem Feld für einen Begräbnisort für Ephron den Hittiten vor Mamre kaufte.
Und Joseph kehrte zurück nach Ägypten, er und seine Brüder und alle, die mit ihm hinaufgingen, um seinen Vater zu begraben, nachdem er seinen Vater begraben hatte.
Als Josephs Brüder sahen, dass ihr Vater tot war, sagten sie: "Joseph wird uns vielleicht hassen und uns sicherlich alles Böse vergelten, das wir ihm getan haben".
Und sie schickten einen Boten zu Joseph und sagten: "Euer Vater hat vor seinem Tod geboten:
So sollt Ihr zu Joseph sagen: Vergebt nun die Verfehlung Eures Bruders und ihre Sünde, denn sie haben Euch Unrecht getan. Und nun vergebt nun die Verfehlung der Knechte des Gottes Eures Vaters. Und Joseph weinte, als sie zu ihm sprachen.
Auch seine Brüder gingen hin und knieten vor ihm nieder und sagten: "Siehe, wir sind Eure Diener".
Und Joseph sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht, denn bin ich an der Stelle Gottes?
Ihr aber habt ein Übel gegen mich gemeint. Aber Gott hat es für das Gute gemeint, so viele Menschen zu retten, wie es heute geschieht.
Habt nun keine Angst, ich werde Euch und Eure Kleinen nähren. " Und er tröstete sie und sprach freundlich zu ihnen.
Und Joseph lebte in Ägypten, er und sein Vater Haus. Und Joseph lebte hundertzehn Jahre.
Und Joseph sah die Kinder Ephraims bis zur dritten Generation. Auch die Kinder von Makir, dem Sohn von Manasse, wurden auf Josephs Knie aufgezogen.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern: Ich sterbe, und wahrlich wird Gott euch besuchen und euch aus diesem Land in das Land führen, das er Abraham, Isaak und Jakob geschworen hatte.
Und Joseph schwor bei den Kindern Israels: " Gott wird euch wahrlich besuchen, und Ihr werdet meine Knochen von hier entführen. "
So starb Joseph im Alter von hundert zehn Jahren. Und sie balsamisierten ihn und legten ihn in einen Sarg in Ägypten.
Dies sind nun die Namen der Israeliten, die nach Ägypten kamen; jeder Mann und seine Familie kamen mit Jakob.
Ruben, Simeon, Levi und Juda,
Issachar, Zebulun und Benjamin,
Dan, Naphtali, Gad und Ascher.
Und alle Seelen, die aus Jakobs Lenden kamen, waren siebzig Seelen, denn Josef war bereits in Ägypten.
Und Joseph starb, und alle seine Brüder und diese ganze Generation.
Und die Kinder Israel wurden fruchtbar und vermehrten sich, und vermehrten sich und wurden äußerst mächtig, und das Land wurde von ihnen gefüllt.
Nun tauchte ein neuer König auf über Ägypten auf, der Joseph nicht kannte.
Und er sprach zu seinem Volk: Siehe, das Volk der Kinder Israel ist mehr und mächtiger als wir.
Kommt, lasst uns mit ihnen weise umgehen, damit sie sich nicht vermehren und es nicht geschieht, dass, wenn ein Krieg ausbreitet, sie sich auch unseren Feinden anschließen und gegen uns kämpfen und sie also aus dem Land vertreiben.
So setzten sie über sie Herrscher, um sie mit ihren Lasten zu belasten, und sie bauten Fir'aun Schatzstädte, Pithom und Ramses.
Doch je mehr sie sie heimsuchten, desto mehr vermehrten sie sich und wuchsen. Und sie trauerten wegen der Kinder Israel.
Und die Ägypter zwangen die Kinder Israel zu strengem Dienst:
Und sie verbitterten ihr Leben durch harte Sklavereien, in Mortier und Ziegel und in jeder Art von Dienst auf dem Feld. Alle Dienste, in denen sie sie dienstbar machten, waren streng.
Und der König Ägyptens sprach zu den hebräischen Hebräischen Hebräern, von denen der Name einer Shiphrah war und der Name der anderen Puah:
Und er sprach: Wenn Ihr die Hebräischen Frauen zur Hebräerin macht und sie auf den Schreibtischen seht: Wenn es ein Sohn ist, so sollt Ihr ihn töten, aber wenn es eine Tochter ist, so soll sie leben.
Aber die Hebammen fürchteten Gott und taten nicht, wie ihnen der König Ägyptens befohlen hatte, sondern retteten die Menschenkinder am Leben.
Und der König Ägyptens rief die Hebammen und sprach zu ihnen: Warum habt Ihr dies getan und die Kinder der Menschen lebendig gerettet?
Und die Hebräerinnen sagten zu Pharao: Denn die Hebräerinnen sind nicht wie die Ägyptischen Frauen; denn sie sind lebendig und werden geborgen, bevor die Hebräerinnen zu ihnen kommen.
So handelte Gott mit den Hebammen gütig, und das Volk wuchs und wurde sehr mächtig.
Und es geschah, dass die Hebammen Gott fürchteten und er ihnen Häuser baute.
Und Pharao befohlte sein ganzes Volk: "Jeder Sohn, der geboren wird, sollt Ihr in den Fluss werfen, und jede Tochter sollt Ihr lebendig retten".
Und da ging ein Mann aus dem Haus Levi und nahm eine Tochter von Levi zur Ehefrau.
Und die Frau schwang und gebar einen Sohn. Und als sie sah, daß er ein schönes Kind war, verbarg sie ihn drei Monate lang.
Und als sie ihn nicht länger verbergen konnte, nahm sie für ihn eine Arche aus Pflaster, bedeckte sie mit Schlamm und Pflaster, setzte das Kind darin und legte es in die Flaggen am Rande des Flusses.
Und seine Schwester stand weit weg, um herauszufinden, was mit ihm geschehen sollte.
Und die Tochter des Pharaos ging hinab, um sich am Fluss zu waschen; und ihre Jungfrauen wandelten am Ufer des Flusses; und als sie die Arche unter den Fahnen sah, sandte sie ihre Jungfrau, sie zu holen.
Und als sie ihn öffnete, sah sie das Kind und siehe, das Kind weinte. Und sie hatte Mitleid mit ihm und sagte: Dies ist eines der Kinder der Hebräer.
Dann sagte seine Schwester zu Pharaos Tochter: "Soll ich Euch eine Hebräische Krankenschwester rufen, damit sie das Kind für Euch stillt?"
Und die Tochter des Pharaos sprach zu ihr: Geht! Und die Jungfrau ging und rief das Kind zur Mutter.
Und die Tochter des Pharaos sprach zu ihr: Nehmt dieses Kind und nährt es mir, und ich werde Euch Euren Lohn geben. Und die Frau nahm das Kind und nährte es.
Und das Kind wuchs, und sie brachte es zu Pharaos Tochter, und er wurde ihr Sohn. Und sie nannte seinen Namen Mose und sagte: Weil ich ihn aus dem Wasser gezogen habe.
Und es geschah in jenen Tagen, als Mose erwachsen war, daß er zu seinen Brüdern ging und ihre Lasten sah. Und er spionierte, wie ein Ägypter einen Hebräer schlug, einen seiner Brüder.
Und er blickte hin und her, und als er sah, dass es niemanden gab, tötete er den Ägypter und versteckte ihn im Sand.
Und als er am zweiten Tag hinausging, siehe, zwei Männer aus den Hebräern stritten miteinander. Und er sprach zu dem, der Unrecht tat: Warum schlägst du deinen Nächsten?
Und er sprach: Wer hat dich zum Fürsten und Richter über uns gemacht? Wollt Ihr mich töten, wie Ihr den Ägypter getötet habt? Und Mose fürchtete sich und sagte: Das ist wahrlich bekannt.
Als das Pharao hörte, suchte er Mose umbringen. Doch Mose flüchtete vor dem Pharao und zog ins Land Midian, wo er sich an einem Brunnen niederlegte.
Nun hatte der Priester von Midian sieben Töchter, und sie kamen und schöpften Wasser und füllten die Grube, um die Herde ihres Vaters zu gießen.
Da kamen die Hirten und drängten sie fort, doch Mose stand auf und half ihnen und tränkte ihre Herden.
Als sie zu ihrem Vater Reuel kamen, fragte er: "Warum seid Ihr so früh hier?"
Und sie sagten: Ein Ägypter hat uns aus der Hand der Hirten gerettet, und er hat auch genug Wasser für uns gezogen und die Herden getränkt.
Und er sprach zu seinen Töchtern: Und wo ist er? Warum habt Ihr den Mann verlassen? Ruft ihn, daß er Brot essen möge.
Und Mose war zufrieden, bei dem Mann zu wohnen, und er gab ihm seine Tochter Zipporah.
Und sie gebar ihm einen Sohn, und er nannte seinen Namen Gershom, denn er sagte: Ich bin ein Fremder in einem fremden Land gewesen.
Und es geschah, als der König Ägyptens starb. Und die Kinder Israel seufzten wegen der Sklaverei, und sie weinten, und ihr Schrei stieg zu Gott wegen der Sklaverei.
Und Gott hörte ihre Weinen, und Gott erinnerte sich seines Bundes mit Abraham, Isaak und Jakob.
Und Gott blickte auf die Kinder Israel, und Gott hatte Respekt vor ihnen.
Nun hielt Mose die Herde seines Vaters Jethro, des Priesters von Midian, und führte die Herde nach der Rückseite der Wüste und kam zum Berg Gottes, sogar nach Horeb.
Und der Engel des HERRN erschien ihm in Flammen des Feuers ausmitten eines Busches. Und er sah, und siehe, der Busch brannte mit Feuer, und der Busch war nicht verzehrt.
Und Mose sagte: "Ich werde mich nun umdrehen und dieses große Schauspiel sehen, warum der Busch nicht verbrannt ist".
Und als der HERR sah, dass er sich umdrehte, um zu sehen, rief Gott ihn ausmitten des Busches und sprach: Mose, Mose! Und er sprach: Hier bin ich.
Und er sprach: Zieht Euch hier nicht näher. Zieht Eure Schuhe von Euren Füßen ab, denn der Ort, auf dem Ihr steht, ist heiliges Land.
Und er sprach: Ich bin der Gott eures Vaters, der Gott Abrahams, der Gott Isaaks und der Gott Jakobs. Und Mose verbarg sein Angesicht, weil er fürchtete, Gott zu sehen.
Und der HERR sprach: Ich habe das Leid meines Volkes, das in Ägypten ist, wahrlich gesehen, und ich habe ihr Schrei gehört wegen ihrer Arbeiter; denn ich kenne ihre Schmerzen.
Und ich bin hergekommen, um sie aus der Hand der Ägypter zu retten und sie aus diesem Land in ein gutes und großes Land zu führen, in ein Land, das mit Milch und Honig fließt, in den Ort der Kanaaniter, die Hittiter, die Amoriter, die Perizzen, die Hiwen und die Jebusiter.
Nun aber, siehe, das Geschrei der Kinder Israel ist zu mir gekommen, und ich habe auch gesehen, wie die Ägypter sie unterdrücken.
So kommt nun, und ich werde Euch zu Pharao senden, damit Ihr mein Volk, die Kinder Israel, aus Ägypten herausbringt. "
Und Mose sprach zu Gott: Wer bin ich, daß ich zu Pharao gehe und die Kinder Israel aus Ägypten herausführen soll?
Und er sprach: Wahrlich werde ich mit dir sein, und dies soll ein Zeichen für dich sein, daß ich dich gesandt habe: Wenn Ihr das Volk aus Ägypten herausgeführt habt, sollt ihr Gott auf diesem Berg dienen.
Und Mose sprach zu Gott: Siehe, wenn ich zu den Kindern Israel komme und zu ihnen sage: Der Gott eurer Väter hat mich zu euch gesandt. Und sie fragen mich: Wie heißt er? Was soll ich ihnen sagen?
Und Gott sprach zu Mose: Ich bin, wer ich bin. Und er sprach: So sollst du zu den Kindern Israel sagen: Ich bin hat mich zu euch gesandt.
Und Gott sprach weiter zu Mose: So solltet Ihr zu den Kindern Israel sagen: Der HERR, der Gott Eurer Väter, der Gott Abrahams, der Gott Isaaks und der Gott Jakobs, hat mich zu euch gesandt. Dies ist mein Name für immer, und dies ist mein Gedächtnis für alle Geschlechter.
Geht und versammelt die Ältesten Israels und sagt zu ihnen: Der HERR, der Gott Eurer Väter, der Gott Abrahams, Isaaks und Jakobs, ist mir erschienen und sagte: Ich habe euch wahrlich besucht und gesehen, was mit euch in Ägypten geschieht.
Und ich habe gesagt: Ich werde euch aus dem Elend Ägyptens in das Land der Kanaaniter, der Hittiter, der Amoriter, der Pereser, der Hiviter und der Jebusiter führen, in ein Land, das von Milch und Honig fließt.
Und sie werden deiner Stimme gehorchen, und Ihr sollt zu dem König von Ägypten kommen, Ihr und die Ältesten Israels, und ihr sollt ihm sagen: Der HERR, der Gott der Hebräer, hat sich mit uns getroffen. Nun lasst uns nun drei Tage lang in die Wüste reisen, um dem HERRN, unserem Gott, zu opfern.
Und ich bin sicher, dass der König Ägyptens Euch nicht loslassen wird, nein, nicht mit einer mächtigen Hand.
Und ich werde meine Hand ausstrecken und Ägypten schlagen mit all meinen Wundern, die ich in ihrer Mitte tun werde, und danach wird er euch gehen lassen.
Und ich werde diesem Volk Gunst vor den Ägyptern gewähren, und es wird geschehen, dass, wenn Ihr fortgefahren seid, Ihr nicht leer fortgehen werdet. "
Aber jede Frau soll von ihrem Nächsten und von ihrem Hausbürger Schmuck aus Silber und Gold und Kleidung leihen. Ihr sollt sie auf Eure Söhne und Töchter legen und die Ägypter plündern.
Und Mose antwortete und sprach: Doch siehe, sie werden mir nicht glauben und nicht auf meine Stimme hören, denn sie werden sagen: Der HERR ist nicht zu dir erschienen.
Und der HERR sprach zu ihm: Was ist das in deiner Hand? Er sprach: Ein Stock.
Und er sprach: Werft es auf den Boden. Und er warf es auf den Boden, und es wurde zu einer Schlange. Und Mose flüchtete vor ihr.
Und der HERR sprach zu Mose: Steckt Eure Hand aus und haltet sie am Schwanz. Da streckte er seine Hand aus und hielt sie, und sie wurde zu einem Stock in seiner Hand.
Damit sie glauben, daß der HERR, der Gott ihrer Väter, der Gott Abrahams, der Gott Isaaks und der Gott Jakobs, Euch erschienen ist.
Und der HERR sprach weiter zu ihm: Steckt nun Eure Hand in Eure Brust. Und er steckte seine Hand in seine Brust. Und als er sie herauszog, siehe, seine Hand war lepravoll wie Schnee.
Und er sprach: Steckt Eure Hand wieder in Eure Brust. Und er steckte seine Hand wieder in seine Brust und zog sie aus seiner Brust, und siehe, sie wurde wieder wie sein anderes Fleisch.
Und es wird geschehen, wenn sie Euch nicht glauben und nicht auf die Stimme des ersten Zeichen hören, so werden sie der Stimme des letzten Zeichen glauben.
Und es wird geschehen, wenn sie auch diesen beiden Zeichen nicht glauben und nicht auf deine Stimme hören, so nimmt das Wasser des Flusses und gießt es auf das trockene Land; und das Wasser, das du aus dem Fluss nimmst, wird zum Blut auf dem trockenen Land werden.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Mein Herr, ich bin nicht redensfähig, noch seit Ihr mit Eurem Knecht gesprochen habt, sondern ich bin langsam im Sprechen und langsam in der Zunge.
Und der HERR sprach zu ihm: Wer hat den Menschen einen Mund gemacht? Oder wer macht den Stummen oder den Tauben oder den Sehenden oder den Blinden? Bin ich denn nicht der HERR?
Geht nun hin, ich werde mit Eurem Mund sein und Euch lehren, was Ihr sagen solltet.
Und er sagte: "O mein Herr, schickt, bitte, mit der Hand dessen, den Ihr schickt".
Und der Zorn des HERRN entflammte sich gegen Mose und sprach: Ist nicht Aaron der Levische Euer Bruder? Ich weiß, daß er gut sprechen kann. Und siehe, er kommt Euch begegnen, und wenn er Euch sieht, wird sich sein Herz freuen.
Und Ihr sollt mit ihm sprechen und Worte in seinen Mund legen. Und ich werde mit Eurem Mund und mit seinem Mund sein und euch lehren, was Ihr tun solltet.
Und er wird Euer Sprecher sein vor dem Volk; und er wird sein, ja, er wird für Euch statt eines Mundes sein, und Ihr werdet für ihn statt für Gott sein.
Und nehmt diesen Stock in Eure Hand, mit dem Ihr Zeichen tut.
Da ging Mose und kehrte zu seinem Schwiegervater Jethro zurück und sprach zu ihm: " Lasst mich zurückkehren zu meinen Brüdern, die in Ägypten sind, und schaut, ob sie noch am Leben sind. " Und Jethro sagte zu Mose: "Geh in Frieden".
Und der HERR sprach zu Mose in Midian: Geh, kehrt zurück nach Ägypten; denn alle Männer, die dein Leben suchten, sind tot.
Und Mose nahm seine Frau und seine Söhne und setzte sie auf einen Esel und kehrte ins Land Ägypten zurück. Und Mose nahm den Stock Gottes in seiner Hand.
Und der HERR sprach zu Mose: Wenn du wieder nach Ägypten gehst, so seht, daß du alle diese Wunder vor Pharao vollbringtest, die ich in deine Hand gelegt habe. Aber ich werde sein Herz verhärten, daß er das Volk nicht loslässt.
Und du sollst zu Pharao sagen: So spricht der HERR: Israel ist mein Sohn, mein erstgeborener Sohn.
Und ich sage Euch: Lasst meinen Sohn gehen, damit er mir dienen kann. Und wenn Ihr ihn nicht loslassen wollt, so werde ich Euren Sohn, sogar Euren erstgeborenen Sohn, töten.
Und es geschah auf dem Weg in die Herberge, dass der HERR ihm begegnete und versuchte, ihn zu töten.
Dann nahm Zipporah einen scharfen Stein und schnitt die Vorhaut ihres Sohnes ab und warf ihn zu seinen Füßen und sagte: "Gewiß, Ihr seid für mich ein blutiger Ehemann".
Er ließ ihn also gehen. Dann sagte sie: "Durch die Beschneidung seid Ihr ein verdammter Ehemann".
Und der HERR sprach zu Aaron: Geht zur Begegnung mit Mose in die Wüste. Da ging er und traf ihn am Berg Gottes und küsste ihn.
Und Mose erzählte Aaron alle Worte des HERRN, der ihn gesandt hatte, und alle Zeichen, die er ihm geboten hatte.
Und Mose und Aaron gingen und versammelten alle Ältesten der Kinder Israel.
Und Aaron verkündete alle Worte, die der HERR zu Mose geredet hatte, und tat die Zeichen vor den Augen des Volkes.
Und das Volk glaubte. Und als sie hörten, daß der HERR die Kinder Israel besucht hatte und daß er sich auf ihre Bedrängnis eingeschätzt hatte, beugen sie sich nieder und verehrten.
Danach gingen Mose und Aaron zu Pharao und sprachen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Lasst mein Volk gehen, damit sie mir eine Festung in der Wüste feiern mögen.
Und der Pharao sprach: Wer ist der HERR, daß ich seiner Stimme gehorche, und Israel loslasse? Ich kenne den HERRN nicht, und Israel werde ich nicht loslassen.
Und sie sagten: Der Gott der Hebräer hat uns begegnet. Lasst uns nun drei Tage lang in die Wüste reisen und dem HERRN, unserem Gott, Opfer bringen, damit er uns nicht mit der Pest oder mit dem Schwert trifft.
Und der König von Ägypten sprach zu ihnen: Warum lasst Ihr, Mose und Aaron, das Volk von seinen Werken ab? Geht zu euren Lasten.
Und Pharao sprach: Siehe, das Volk des Landes ist jetzt vielfältig, und Ihr lasst sie ruhen von ihren Lasten.
Und Pharao befahl am selben Tag den Arbeitern des Volkes und ihren Offizieren:
Ihr sollt dem Volk nicht mehr Stroh geben, um Ziegel zu machen, wie bisher. Lasst sie gehen und Stroh selbst sammeln.
Und die Geschichte über die Ziegel, die sie vorher gemacht haben, sollt Ihr über sie sprechen. Ihr sollt nichts davon vernichten, denn sie sind träge. Deshalb rufen sie: "Laten wir uns hinziehen, um unseren Gott zu opfern!"
Möge man den Leuten noch mehr Arbeit geben, damit sie daran arbeiten, und sie sollen sich nicht um vergebliche Worte kümmern.
Da gingen die Arbeiter des Volkes und ihre Offiziere hinaus und sprachen zu dem Volk: So spricht der Pharao: Ich werde euch keinen Stroh geben.
Geht, holt den Stroh, wo Ihr ihn finden könnt. Doch Eure Arbeit wird nicht vernachlässigt werden.
So wurde das Volk in ganz Ägypten verstreut, um Stroh statt Stroh zu sammeln.
Und die Auftraggeber beschleunigten sie, indem sie sagten: "Erfüllt Eure Aufgaben, Eure täglichen Aufgaben, wie zu Zeiten, als es Stroh gab."
Und die Offiziere der Israeliten, die die Arbeiter des Pharao über sie stellten, wurden geschlagen und wurden gefragt: Warum habt Ihr Eure Aufgabe nicht erfüllt, sowohl gestern als auch heute, wie bisher?
Da kamen die Obersten der Israeliten und riefen zu Pharao: " Warum tragt Ihr mit Euren Knechten so? "
Es gibt keinen Stroh für Eure Diener, und sie sagen uns: "Schafft Ziegel!" Und siehe, Eure Diener werden geschlagen, doch die Schuld liegt bei Eurem Volk.
Aber er sprach: Ihr seid träge, ihr seid träge. Darum sagt Ihr: Lasst uns hinabgehen und dem HERRN Opfer opfern.
Geht nun und arbeitet, denn Euch wird kein Stroh gegeben werden, doch sollt Ihr die Geschichte von Ziegeln erzählen.
Und die Obersten der Kinder Israel wußten, daß sie in schlechter Lage waren, nachdem es gesagt worden war: Ihr sollt von Euren Ziegeln nichts entgehen, was eure tägliche Arbeit betrifft.
Und sie trafen Mose und Aaron, die auf dem Weg standen, als sie von Pharao herauskamen:
Und sie sagten zu ihnen: Der HERR sieht euch an und richtet, weil Ihr unser Aroma in den Augen des Pharao und in den Augen seiner Knechte abscheulich gemacht habt, um ein Schwert in ihre Hand zu legen, um uns zu töten.
Und Mose kehrte zu dem HERRN zurück und sprach: Herr, warum habt Ihr dieses Volk so böse bedacht? Warum habt Ihr mich geschickt?
Seit ich zu Pharao kam, um in Eurem Namen zu sprechen, hat er diesem Volk Böses getan, und Ihr habt Eure Leute gar nicht gerettet.
Da sprach der HERR zu Mose: Nun werdet Ihr sehen, was ich mit Pharao mache. Mit einer starken Hand wird er sie gehen lassen, und mit einer starken Hand wird er sie aus seinem Land vertreiben.
Und Gott sprach zu Mose und sprach zu ihm: Ich bin der HERR.
Und ich erschien Abraham, Isaak und Jakob im Namen des Allmächtigen Gottes, aber ich war ihnen nicht bekannt unter meinem Namen JEHOVAH.
Und ich habe auch meinen Bund mit ihnen geschlossen, ihnen das Land Kanaan zu geben, das Land ihrer Pilgerreise, in dem sie Fremd waren.
Und ich habe auch das Weinen der Kinder Israel gehört, die die Ägypter als Sklaven halten, und ich erinnere mich an meinen Bund.
Darum sprich zu den Kindern Israels: Ich bin der HERR, und ich werde euch aus der Last der Ägypter ziehen und euch aus ihrer Bindung befreien und euch mit einem erstreckten Arm und mit großen Gerichten erlösen.
Und ich werde euch zu mir ein Volk machen, und ich werde für euch ein Gott sein. Und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR, euer Gott bin, der euch aus dem Gewicht der Ägypter herausführt.
Und ich werde euch ins Land führen, das ich Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe, es zu geben, und ich werde es euch geben als Besitz. Ich bin der HERR.
Und Mose sprach dies zu den Kindern Israel; doch sie hörten Mose nicht an, weil ihr Geist schmerzte und sie in grausamer Sklaverei befanden waren.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Geht hin und spricht zu Pharao, dem König Ägyptens, damit er die Kinder Israel aus seinem Land loslässt.
Und Mose sprach vor dem HERRN und sprach: Siehe, die Kinder Israel haben mir nicht gehorcht. Wie soll denn Pharao mich hören, ich, der ein unbeschnittener Lippen bin?
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und gab ihnen Befehl zu den Kindern Israel und zu Pharao, dem König von Ägypten, die Kinder Israel aus dem Lande Ägypten herauszuführen.
Dies sind die Häupter ihrer Väter: Die Söhne Rubens, Israels Erstgeborener; Hanoch, Pallu, Hezron und Carmi. Dies sind die Familien Rubens.
Und die Söhne Simons: Jemuel, Jamin, Ohad, Jachin, Zohar und Saul, der Sohn einer Kanaaniterin. Dies sind die Familien Simons.
Und dies sind die Namen der Söhne Levi nach ihren Stammungen: Gershon, Kohath und Merari. Die Jahre des Lebens von Levi waren einhundertdreißig sieben Jahre.
Die Söhne von Gershon: Libni und Shimi nach ihren Familien.
Und die Söhne Kehats: Amram, Izhar, Hebron und Uzziel. Die Jahre des Lebens von Kehats waren einhundertdreißig drei Jahre.
Und die Söhne von Merari: Mahali und Mushi. Dies sind die Familien von Levi nach ihren Stämmen.
Und Amram nahm ihm Jochebed, die Schwester seines Vaters, zur Ehe; und sie gebar ihm Aaron und Mose. Und die Jahre des Lebens von Amram waren einhundertdreißig sieben Jahre.
Und die Söhne von Izhar: Korah, Nepheg und Zichri.
Und die Söhne Uzziels: Mishael, Elzaphan und Zithri.
Und Aaron nahm ihm Elisheba, die Tochter Amminadabs, die Schwester von Naason, zur Ehe; und sie gebar ihm Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar.
Und die Söhne Koras: Assir, Elkana und Abiasaf. Dies sind die Familien der Korhiter.
Und Eleazar, der Sohn Aarons, nahm ihm eine der Töchter Putiels zur Ehefrau; und sie gebar ihn Phineas. Dies sind die Häuptlinge der Väter der Leviten nach ihren Familien.
Dies sind Aaron und Mose, denen der HERR sagte: "Leitet die Kinder Israel aus dem Lande Ägypten aus nach ihren Truppen heraus".
Dies sind diejenigen, die zu Pharao, dem König von Ägypten, sprachen, um die Kinder Israels aus Ägypten herauszuführen: Dies sind Moses und Aaron.
Und es geschah am Tag, als der HERR mit Mose im Lande Ägypten sprach:
Dass der HERR zu Mose sprach und sprach: Ich bin der HERR; sprich zu Pharao, dem König von Ägypten, alles, was ich zu dir sage.
Und Mose sprach vor dem HERRN: Siehe, ich bin von unumschnittenen Lippen, und wie soll mich der Pharao hören?
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, ich habe dich zum Gott für Pharao gemacht, und Aaron, dein Bruder, soll dein Prophet sein.
Ihr solltet alles sagen, was ich Euch befehle, und Aaron, Euer Bruder, soll mit Pharao sprechen, damit er die Kinder Israel aus seinem Land loslassen möge.
Und ich werde Pharaos Herz verhärten und meine Zeichen und Wunder im Lande Ägypten vermehren.
Aber Pharao wird euch nicht hören, damit ich meine Hand über Ägypten lege und mit großen Urteilen meine Heerscharen und mein Volk, die Kinder Israel, aus Ägyptenland herausführen werde.
Und die Ägypter werden erkennen, dass ich der HERR bin, wenn ich meine Hand über Ägypten ausstrecke und die Kinder Israel aus ihrer Mitte herausbringen werde.
Und Mose und Aaron taten, wie der HERR ihnen geboten hatte. So taten sie.
Und Moses war achtundvier Jahre alt, und Aaron achtunddrei Jahre alt, als sie zu Pharao sprachen.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Wenn der Pharao zu euch spricht und sagt: Zeigt ein Zeichen für euch! Dann solltet Ihr zu Aaron sagen: Nehmt Eure Riebe und werft sie vor den Pharao, und sie wird zu einer Schlange.
Da gingen Mose und Aaron zu Pharao und taten, wie der HERR ihnen befohlen hatte. Aaron warf seinen Stock vor Pharao und seinen Dienern hin und es wurde zu einer Schlange.
Dann rief Pharao auch die Weisen und Zauberer. Und die Zauberer Ägyptens taten ebenso mit ihrer Zauberei.
Denn jeder warf seine Stange hinunter, und sie wurden zu Schlangen. Aber Aarons Stange schlug ihre Stangen ein.
Und er verhärtet Pharaos Herz, und er hörte ihnen nicht zu, wie der HERR gesagt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Pharaos Herz ist verhärtet, und er weigert sich, das Volk zu lassen.
Geht morgens zu Pharao; siehe, er geht zum Wasser hinaus. Ihr werdet am Ufer des Flusses stehen, bevor er kommt. Und die Stange, die zu einer Schlange geworden war, nehmt in Eure Hand.
Und du sollst ihm sagen: Der HERR, der Gott der Hebräer, hat mich zu Euch gesandt und gesagt: Lasst mein Volk gehen, damit sie mir in der Wüste dienen mögen. Doch so lange habt Ihr nicht gehört.
So spricht der HERR: Hierdurch solltet Ihr erkennen, dass ich der HERR bin: Siehe, mit dem Stock, der in meiner Hand ist, werde ich die Gewässer des Flusses schlagen, und sie werden zum Blut werden.
Und die Fische im Fluss werden sterben, und der Fluss wird stinken, und die Ägypter werden aus dem Wasser des Flusses trinken.
Und der HERR sprach zu Mose: "Sagt zu Aaron: Nehmt Euren Stock und streckt Eure Hand über die Wasser Ägyptens, über ihre Flüsse, über ihre Flüsse und über ihre Teiche, und über alle ihre Wasserflächen, damit sie Blut werden; und es soll Blut sein im ganzen Land Ägypten, sowohl in Holzgefäßen als auch in Steingefäßen. "
Und Mose und Aaron taten so, wie der HERR befohlen hatte. Und er hob den Stab und schlug das Wasser im Fluss vor den Augen des Pharao und vor den Augen seiner Knechten. Und das ganze Wasser im Fluss wurde zum Blut.
Und die Fische, die im Fluss waren, starben; und der Fluss stank, und die Ägypter konnten das Wasser des Flusses nicht trinken; und es war Blut im ganzen Land Ägypten.
Und die Zauberer Ägyptens taten dies mit ihrer Zauberei. Doch Pharaos Herz wurde verhärtet, und er hörte ihnen nicht zu, wie der HERR gesagt hatte.
Und Pharao wandte sich um und ging in sein Haus. Auch dies war ihm nicht am Herzen.
Und alle Ägypter gruben um den Fluss herum, um Wasser zu trinken; denn sie konnten das Wasser des Flusses nicht trinken.
Und sieben Tage waren vergangen, nachdem der HERR den Fluss geschlagen hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht zu Pharao und sage zu ihm: So spricht der HERR: Lasst mein Volk gehen, damit es mir dienen möge.
Und wenn Ihr euch weigert, sie loszulassen, siehe, ich werde alle Eure Grenzen mit Fröschen schlagen.
Und der Fluss wird viele Frösche hervorbringen, die in Eures Hauses und in Eures Schlafzimmers und auf Eures Bett und in das Haus Eures Dieners und auf Eures Volkes und in Eure Öfen und in Eure Mahlflächen kommen.
Und die Frösche werden sowohl auf Euch als auch auf Euer Volk und auf alle Eure Diener hinaufsteigen.
Und der HERR sprach zu Mose: Sagt zu Aaron: Streckt Eure Hand mit Eurem Stock über die Bäche, über die Flüsse und über die Teiche und lasst die Frösche auf das Land Ägypten heraufsteigen.
Und Aaron streckte seine Hand über das Wasser Ägyptens, und die Frösche stiegen auf und bedeckten das Land Ägypten.
Und die Magier taten dies mit ihrer Zauberei und brachten Frösche auf das Ägyptische Land.
Dann riefen Pharao Mose und Aaron und sagten: "Bittet den Herrn um Hilfe, damit er die Frösche von mir und meinem Volk entferne, und ich lasse das Volk gehen, damit es dem Herrn Opfer opfern kann".
Und Mose sprach zu Pharao: Herrlich sei ich! Wann soll ich mich um Euch bitten, um Eure Diener und Eure Leute, um die Frösche von Euch und Euren Häusern zu vernichten, damit sie nur im Fluss bleiben?
Und er sprach: Morgen. Und er sprach: So soll es sein, wie Ihr sagt, damit Ihr wisst, daß es niemanden gibt, der dem HERRN, unserem Gott, gleicht.
Und die Frösche werden von Euch und von Euren Häusern und von Euren Dienern und von Eurem Volk verschwinden; sie werden nur im Fluss bleiben.
Und Mose und Aaron gingen von Pharao hinaus. Und Mose rief zu dem HERRN wegen der Frösche, die er gegen Pharao gebracht hatte.
Und der HERR tat nach dem Wort Mose. Und die Frösche stiegen aus den Häusern, aus den Dörfern und aus den Feldern.
Und sie versammelten sie auf Häufen, und das Land stank.
Doch als Pharao sah, dass es eine Ruhe gab, verstärkte er sein Herz und hörte ihnen nicht zu, wie der HERR gesagt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Sagt zu Aaron: Streckt Eure Stange aus und schlagt den Staub des Landes, damit er in ganz Ägypten ins Läuse wird.
Und so taten sie; denn Aaron streckte seine Hand mit seiner Stange und schlug den Staub der Erde, und er wurde zu Läusen bei Menschen und bei Tieren. Alle Staub des Landes wurde zu Läusen im ganzen Land Ägypten.
Und die Magier taten dies mit ihrer Zauberei, um Läuse hervorzubringen, doch sie konnten es nicht. Und es gab Läuse auf den Menschen und auf die Tiere.
Da sagten die Zauberer zu Pharao: "Dies ist der Finger Gottes". Doch Pharaos Herz wurde verhärtet, und er hörte ihnen nicht zu, wie der HERR gesagt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Steht morgens früh auf und steht vor Pharao; und siehe, er kommt heraus zum Wasser. Und sprich zu ihm: So spricht der HERR: Lasst mein Volk gehen, damit es mir dienen möge.
Wenn Ihr mein Volk nicht loslässt, siehe, ich werde auf Euch und auf Eure Knechte und Eure Leute und in Eure Häuser Flüge schicken, und die Häuser der Ägypter werden voller Flüge sein, und auch der Boden, auf dem sie liegen.
Und an jenem Tage werde ich das Land Goshen zerreißen, in dem mein Volk wohnt, so dass es dort keine Flüge gibt. Bis zum Ende solltet Ihr wissen, dass ich der HERR bin inmitten der Erde.
Und ich werde eine Trennung zwischen meinem Volk und Eurem Volk herstellen. Morgen wird dieses Zeichen geschehen.
Und so tat der HERR; und eine schreckliche Schar von Fliegen kam in das Haus des Pharao und in die Häuser seiner Diener und in ganz Ägypten. Das Land wurde durch die Schar von Fliegen verderbt.
Und Pharao rief Mose und Aaron und sprach: Geht und opferet Eurem Gott im Lande.
Und Mose sprach: So ist es nicht zu tun; denn wir werden dem Herrn, unserem Gott, die abscheuliche Gestalt der Ägypter opfern. Sollen wir die abscheuliche Gestalt der Ägypter vor ihren Augen opfern, und werden sie uns nicht steinigen?
Wir werden drei Tage lang in die Wüste reisen und dem HERRN, unserem Gott, Opfer bringen, wie er uns befiehlt.
Und Pharao sprach: Ich lasse euch gehen, damit Ihr dem HERRN, Eurem Gott, in der Wüste opfern möget. Nur sollt Ihr nicht weit weggehen. Bitte für mich.
Und Mose sprach: Siehe, ich gehe von dir aus und werde den Herrn bitten, daß die Flüge von Pharao, von seinen Dienern und von seinem Volk bis morgen verschwinden mögen. Doch lasst Pharao nicht mehr betrügerisch handeln, indem er das Volk nicht mehr loslässt, dem HERRN zu opfern.
Und Mose ging von Pharao hinaus und betete den HERRN.
Und der HERR tat, wie Mose befohlen hatte. Und er entfernte die Flüge von Pharao, von seinen Dienern und von seinem Volk; keine blieb übrig.
Und auch damals verhärtet der Pharao sein Herz und ließ das Volk nicht gehen.
Dann sprach der HERR zu Mose: Geht zu Pharao und sage zu ihm: So spricht der HERR, der Gott der Hebräer: Lasst mein Volk gehen, damit es mir dienen möge.
Denn wenn Ihr sie loslassen weigert und sie stillhalten wollt,
Siehe, die Hand des HERRN ist auf Euer Vieh, das auf dem Feld ist, auf die Pferde, auf die Esel, auf die Kamele, auf die Ochsen und auf die Schafe. Es wird ein sehr schmerzhafter Regen kommen.
Und der HERR wird zwischen dem Vieh Israels und dem Vieh Ägyptens trennen, und von allem, was die Kinder Israels sind, wird nichts sterben.
Und der HERR stellte eine festgelegte Zeit fest und sprach: Morgen wird der HERR dies in diesem Land tun.
Und der HERR tat dies am nächsten Tag, und alle Vieh der Ägypter starben; aber von den Vieh der Israeliten starb keine.
Und Pharao sandte, und siehe, kein einziges Vieh der Israeliten war gestorben; doch das Herz des Pharao wurde verhärtet, und er ließ das Volk nicht gehen.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron: Nehmt eine Handvoll Asche aus dem Ofen und lasst ihn Mose vor den Augen des Pharao zum Himmel streuen.
Und es wird zu kleiner Staub im ganzen Land Ägypten werden, und es wird zu einem Kochen ausbrechen, der mit Schwellungen auf Menschen und auf Tiere ausbrechen wird, im ganzen Land Ägypten.
Und sie nahmen Asche aus dem Ofen und stellten sich vor Pharao. Moses spritzte sie hinauf zum Himmel, und sie wurde zu einem Koch, der von Schwellungen auf Menschen und Tiere ausbrach.
Und die Magier konnten vor Mose nicht stehen wegen der Kehlen, denn die Kehlen lagen auf die Magier und auf alle Ägypter.
Doch der HERR verstärkte Pharaos Herz, und er hörte ihnen nicht zu, wie der HERR zu Mose geredet hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Steht morgens früh auf und steht vor Pharao und sagt zu ihm: So spricht der HERR, der Gott der Hebräer: Lasst mein Volk gehen, damit es mir dienen möge.
Denn zu dieser Zeit werde ich alle meine Plägen auf Euer Herz und auf Eure Diener und Eure Leute schicken, damit Ihr wisst, dass es niemand auf der ganzen Erde gibt, der wie ich ist.
Denn nun werde ich meine Hand ausstrecken, um Euch und Euer Volk mit der Pest zu treffen, und Ihr werdet von der Erde ausgerottet werden.
Und genau aus diesem Grund habe ich Euch erweckt, um meine Macht in Euch zu zeigen und um meinen Namen auf der ganzen Erde bekannt zu machen.
Noch immer erhebt Ihr Euch gegen mein Volk und lasst es nicht gehen?
Seht, um diese Zeit werde ich morgen einen sehr schweren Hagel regnen lassen, wie er in Ägypten von seiner Gründung an bis heute noch nicht gegeben hat.
Also lasst nun eure Vieh und alles, was Ihr auf dem Feld habt, versammeln, denn auf jeden Menschen und jedes Tier, das auf dem Feld gefunden wird und nicht nach Hause gebracht wird, wird der Hagel auf sie fallen und sie werden sterben.
Wer sich des Wortes des HERRN fürchtete unter den Dienern Pharaos, ließ seine Diener und sein Vieh in die Häuser flüchten:
Wer aber das Wort des Herrn nicht beachtet hatte, ließ seine Diener und sein Vieh auf dem Feld zurück.
Und der HERR sprach zu Mose: Erstreckt Eure Hand zum Himmel, damit es im ganzen Land Ägypten Schnee geben möge, auf Menschen und Tiere und auf jedes Gras im Feld im ganzen Land Ägypten.
Und Mose streckte seinen Stock zum Himmel aus. Und der HERR sandte Dürre und Hagel, und das Feuer rannte über den Boden; und der HERR ließ Hagel über das Land Ägypten regnen.
So gab es Hagel, und Feuer, gemischt mit dem Hagel, sehr schmerzhaft, so wie es in ganz Ägypten nicht gegeben hatte, seit es eine Nation wurde.
Und die Hagel schlug über ganz Ägypten alles, was auf dem Feld war, sowohl von Menschen als auch von Tieren; und die Hagel schlug jedes Gras im Feld und zerschmetterte jeden Baum im Feld.
Nur im Land Gosen, wo sich die Kinder Israel befanden, gab es keinen Hagel.
Und Pharao sandte und holte Mose und Aaron und sprach zu ihnen: Diesmal habe ich gesündigt. Der HERR ist gerecht, und ich und mein Volk sind ungerecht.
Betet den HERRN, denn es reicht, dass keine starken Dämpfer und Hagel mehr kommen, und ich werde Euch gehen lassen, und Ihr werdet nicht länger bleiben.
Und Mose sprach zu ihm: Sobald ich die Stadt verlassen habe, werde ich meine Hände zum HERRN ausstrecken, und der Donner wird aufhören, und kein Hagel mehr, damit du erkennst, daß die Erde dem HERRN gehört.
Aber was Euch und Eure Diener betrifft, so weiß ich, dass Ihr den HERRN Gott noch nicht fürchtet.
Und die Flach und die Gerste wurden getroffen, denn die Gerste war im Ohr, und die Flach wurde gepoleert.
Doch die Weizen und die Rie wurden nicht getroffen, denn sie waren noch nicht erwachsen.
Und Mose stieg aus der Stadt vor Pharao und streckte seine Hände zum HERRN aus. Da hörten sich die Dürre und der Hagel auf, und der Regen fiel nicht mehr auf die Erde.
Als der Pharao sah, dass der Regen, der Hagel und der Donner aufhörten, beging er noch mehr Sünde und verhärtet sein Herz, er und seine Diener.
Doch das Herz des Pharao verhärtet sich, und er ließ die Kinder Israel nicht gehen, wie der HERR über Mose gesprochen hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht zu Pharao; denn ich habe sein Herz und das Herz seiner Knechte verhärtet, damit ich diese meine Zeichen vor ihm erweisen kann:
Und damit Ihr in den Ohren Eures Sohnes und Eures Sohnes erzählst, was ich in Ägypten getan habe, und meine Zeichen, die ich in ihrer Mitte getan habe, damit Ihr wisst, dass ich der HERR bin.
Und Mose und Aaron kamen zu Pharao und sprachen zu ihm: So spricht der HERR, der Gott der Hebräer: Wie lange werdet Ihr Euch nicht vor mir niederwerfen? Lasst mein Volk gehen, damit es mir dienen möge.
Andernfalls, wenn Ihr mein Volk nicht loslassen wollt, werde ich morgen die Heuschrecken an Eure Küste bringen.
Und sie werden die Oberfläche der Erde bedecken, so dass man die Erde nicht sehen kann. Und sie werden das Essen essen, das von dem Schnee übrig geblieben ist, das Ihr habt, und sie werden alle Bäume essen, die für Euch aus dem Feld wachsen.
Und sie werden Eure Häuser, die Häuser aller Eure Knechte und die Häuser aller Ägypter erfüllen, die Eure Väter und Eure Väter nicht gesehen haben, seit sie auf Erden waren bis zum heutigen Tag. Da wandte er sich um und zog sich von Pharao ab.
Und die Diener des Pharaos sprachen zu ihm: Wie lange soll dieser Mann uns eine Falle sein? Lasst die Menschen gehen, damit sie dem HERRN, ihrem Gott, dienen. Weißt du noch nicht, daß Ägypten vernichtet ist?
Und Mose und Aaron wurden wieder zu Pharao gebracht. Und er sprach zu ihnen: Geht und dient dem HERRN, Eurem Gott. Doch wer sind es, die gehen sollen?
Und Mose sprach: Wir werden mit unseren Jungen und mit unseren Ältesten gehen, mit unseren Söhnen und mit unseren Töchtern, mit unseren Schafen und mit unseren Vieh; denn wir müssen dem HERRN ein Festmahl feiern.
Und er sprach zu ihnen: So soll der HERR mit euch sein, wie ich euch und Eure Kleinen gehen lasse. Seht euch vor, denn das Böse ist vor Euch.
Nein, geht nun, ihr Menschen, und dient dem HERRN, denn das habt Ihr gewollt. Und sie wurden vor dem Pharao vertreiben.
Und der HERR sprach zu Mose: Streckt Eure Hand über das Land Ägypten auf die Heuschrecken, damit sie auf das Land Ägypten kommen und jedes Gras des Landes fressen, auch alles, was der Hagel übrig hat.
Und Mose streckte seinen Stock über das Land Ägypten aus. Und der HERR brachte den ganzen Tag und die ganze Nacht einen Ostwind auf das Land. Und als es früh wurde, brachte der Ostwind die Heuschrecken.
Und die Heuschrecken stiegen über das ganze Ägyptenland hinauf und ruhten in allen Ägyptischen Küsten. Sehr schwer waren sie; so ein Heuschrecken wie sie gab es vor ihnen nicht, noch wird es nach ihnen sein.
Denn sie bedeckten das ganze Lande, so dass das Land dunkel wurde; und sie frühten alle Kräuter des Landes und alle Früchte der Bäume, die der Hagel hinterließ. Und es blieb nichts Grünes in den Bäumen übrig, noch in den Kräutern des Feldes, im ganzen Land Ägypten.
Dann riefen Pharao rasch Mose und Aaron und sprach: "Ich habe gegen den HERRN, Euren Gott, und gegen Euch gesündigt.
Vergebt nun, bitte ich Euch, meine Sünde nur einmal und bittet den HERRN, Euren Gott, um diesen Tod von mir zu nehmen.
Und er ging von Pharao aus und betete den HERRN.
Und der HERR machte einen mächtigen starken westlichen Wind, der die Heuschrecken wegbrachte und sie in das Rote Meer warf. Es blieb keine einzige Heuschrecke in allen Küsten Ägyptens übrig.
Doch der HERR verstärkte Pharaos Herz, und er ließ die Kinder Israel nicht gehen.
Und der HERR sprach zu Mose: Streckt Eure Hand zum Himmel aus, damit Finsternis über das Land Ägypten herrscht, eine Finsternis, die man fühlen kann.
Da streckte Mose seine Hand zum Himmel aus, und es gab drei Tage lang eine dichte Finsternis im ganzen Land Ägypten.
Drei Tage lang sahen sie sich nicht gegenseitig, und niemand stieg von seiner Stelle auf. Doch alle Kinder Israel hatten Licht in ihren Wohnungen.
Und Pharao rief Mose und sprach: Geht, dient dem HERRN; nur solltet Eure Schafe und Eure Vieh bleiben, und auch Eure Kleinen gehen mit Euch.
Und Mose sprach: Ihr sollt uns auch Opfer und Brandopfer geben, damit wir dem HERRN, unserem Gott, opfern.
Auch unsere Tiere sollen mit uns gehen; kein Haufen wird zurückbleiben, denn wir müssen den HERRN, unseren Gott, dienen. Und wir wissen nicht, mit welchem wir den HERRN dienen sollen, bis wir dorthin kommen.
Doch der HERR verstärkte Pharaos Herz, und er ließ sie nicht gehen.
Und der Pharao sprach zu ihm: Geht von mir fort. Passt auf, mein Angesicht seht nicht mehr, denn an jenem Tage, wenn Ihr mein Angesicht seht, werdet Ihr sterben.
Und Mose sprach: Gut habt Ihr gesprochen. Ich werde Euer Angesicht nie mehr sehen.
Und der HERR sprach zu Mose: Ich werde noch eine Plage über Pharao und über Ägypten bringen. Danach wird er euch von hier loslassen. Wenn er euch loslässt, wird er euch ganz gewiß von hier wegstoßen.
Sprecht nun vor den Ohren des Volkes und lasst jeden Mann seinem Nächsten und jeder Frau ihrer Nächsten Schmuck aus Silber und Gold leihen.
Und der HERR gewährte dem Volk Gnade vor den Ägyptern. Und der Mann Mose war im Lande Ägypten sehr groß, vor den Dienern des Pharao und vor dem Volk.
Und Mose sprach: So spricht der HERR: Gegen Mitternacht werde ich inmitten Ägyptens hinausgehen.
Und alle Erstgeborenen im Lande Ägypten werden sterben, vom Erstgeborenen des Pharao, der auf seinem Thron sitzt, bis hin zum Erstgeborenen der Dienerin, die hinter der Mühle ist, und alle Erstgeborenen der Tiere.
Und in ganz Ägypten wird es ein großer Schrei geben, wie es noch nicht gab und wie es nicht mehr sein wird.
Aber ein Hund soll seine Zunge nicht gegen irgend einen Israeliten bewegen, weder gegen einen Menschen noch gegen ein Tier, damit Ihr wisst, wie der HERR zwischen den Ägyptern und Israel unterscheidet.
Und all diese Eure Knechte werden zu mir herabkommen und sich vor mir niederwerfen und sagen: Geht hinaus, Ihr und das ganze Volk, das Euch folgt. Danach werde ich hinausgehen. Und er ging in großer Zorn von Pharao aus.
Und der HERR sprach zu Mose: Pharao wird euch nicht hören, damit meine Wunder im Lande Ägypten vermehrt werden mögen.
Und Mose und Aaron taten alle diese Wunder vor Pharao; doch der HERR verstärkte Pharaos Herz, und er ließ die Kinder Israel nicht aus seinem Land hinausgehen.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron im Lande Ägypten und sprach:
Dieser Monat soll für Euch der Anfang der Monate sein; er soll für Euch der erste Monat des Jahres sein.
Sprecht zu der ganzen Gemeinde Israel: Am zehnten Tag dieses Monats soll jeder ein Lamm für jedes Haus seiner Väter nehmen, ein Lamm für jedes Haus.
Und wenn das Haus zu klein für das Lamm ist, so sollen er und sein Nachbar, der neben seinem Haus ist, es nach Anzahl der Seelen nehmen. Jeder nach seiner Ernährung soll das Lamm zählen.
Euer Lamm soll ohne Fleck sein, ein männliches, das ein erstes Jahr alt ist. Ihr sollt es von den Schafen oder den Ziegen nehmen.
Und ihr sollt ihn bis zum vierzehnten Tag desselben Monats bewahren. Und die ganze Versammlung der Gemeinde Israel soll ihn am Abend schlagen.
Und sie sollen etwas Blut nehmen und es auf die beiden Seitenstangen und auf die oberen Türstangen der Häuser schlagen, in denen sie es essen sollen.
Und sie sollen in jener Nacht das Fleisch essen, gebraten mit Feuer und ungesäuertes Brot, und sie sollen es mit bitteren Kräutern essen.
Es solltet nicht roh essen und nicht mit Wasser getränkt werden, sondern mit Feuer geröstet werden; sein Kopf mit seinen Beinen und seine Reinigung.
Und nichts davon sollt Ihr bis zum Morgen überlassen, und was davon bis zum Morgen übrig bleibt, sollt Ihr mit Feuer verbrennen.
So sollt Ihr es essen: Ihr seid mit dem Hüften gebunden, mit den Schuhen auf den Füßen und mit dem Stock in der Hand. Ihr sollt es in Eile essen: Es ist die Passah des HERRN.
Denn ich werde in dieser Nacht durch das Ägyptische Land ziehen und jeden Erstgeborenen im Ägyptischen Land schlagen, sowohl von Menschen als auch von Tieren. Und ich werde gegen alle Götter Ägyptens Urteil vollstrecken. Ich bin der HERR.
Und das Blut soll für euch ein Zeichen sein auf den Häusern, in denen Ihr seid. Und wenn ich das Blut sehe, werde ich über euch vorbeikommen, und die Pest soll nicht über euch kommen, um euch zu vernichten, wenn ich das Land Ägypten schlage.
Und dieser Tag soll Euch zu einer Erinnerung dienen. Ihr sollt ihn für alle Eure Generationen dem HERRN als Festmahl feiern. Ihr sollt ihn für immer als Festmahl feiern.
Sieben Tage sollt Ihr ungesäuertes Brot essen. Am ersten Tag sollt Ihr das Getreide aus Euren Häusern entfernen, denn wer von dem ersten Tag bis zum siebten Tag das Getreide essen will, so soll er von Israel ausgerottet werden.
Am ersten Tag solltet Ihr eine heilige Zusammenkunft haben, und am siebten Tag solltet Ihr eine heilige Zusammenkunft haben. Man darf dort keine andere Arbeit erledigen als das, was jeder essen soll, nur um es von Euch zu tun.
Und das Fest der ungesäuerten Brot sollt Ihr feiern, denn an diesem Tage habe ich Eure Heerscharen aus dem Lande Ägypten herausgeführt. Deshalb sollt Ihr diesen Tag in Euren Generationen nach all Ewigkeit feiern.
Im ersten Monat, am vierzehnten Tag des Monats am Abend, sollt Ihr ungesäuertes Brot essen, bis am zwanzigsten Tag des Monats am Abend.
Seben Tage solltet es in Euren Häusern keine Sauerteuer geben, denn wer das Sauerteig esst, der soll aus der Gemeinde Israel ausgeschnitten werden, ob er ein Fremder oder ein Geburtsmann im Lande ist.
Ihr sollt nichts giftes essen; in all Euren Wohnungen sollt Ihr ungesäuertes Brot essen.
Da rief Mose alle Ältesten Israels zusammen und sprach zu ihnen: Zieht heraus und nehmt ein Lamm nach Eure Familien und tötet das Passah.
Und nehmt einen Haufen Hisop und taucht ihn in das Blut, das im Gefäß ist, und schlagt mit dem Blut, das im Gefäß ist, die Oberfläche und die beiden Seitenpfeiler. Und keiner von Euch soll vor der Tür seines Hauses bis zum Morgen hinausgehen.
Denn der HERR wird durchziehen, um die Ägypter zu schlagen. Und wenn er das Blut auf der Oberfläche und auf den beiden Seitenpisten sieht, wird der HERR durch die Tür gehen und den Zerstörer nicht in Eure Häuser kommen lassen, um Euch zu schlagen.
Und dies sollt Ihr für Euch und Eure Söhne als eine ewige Bestimmung halten.
Und es wird geschehen, wenn Ihr das Land erreicht habt, das der HERR Euch geben wird, wie er es euch versprochen hat, so sollt Ihr diesen Dienst halten.
Und es wird geschehen, wenn Eure Kinder Euch fragen: Was meint Ihr mit dieser Dienste?
Ihr solltet sagen: Das ist das Passahopfer des Herrn, der über die Häuser der Israeliten in Ägypten vorbeifand, als er die Ägypter schlug und unsere Häuser errettete. Und das Volk kniete nieder und betet.
Und die Kinder Israel gingen und taten, wie der HERR Mose und Aaron befohlen hatte. So taten sie.
Und es geschah, dass der HERR um Mitternacht alle Erstgeborenen im Lande Ägypten schlug, vom Erstengeborenen des Pharao, der auf seinem Thron saß, bis zum Erstengeborenen der Gefangenen, der im Dungeon war, und allen Erstengeborenen von Vieh.
Da wuchs Pharao in der Nacht auf, er und alle seine Knechte und alle Ägypter. Und es gab in Ägypten einen großen Schrei, denn kein Haus war, in dem es keinen Toten gab.
Und er rief Mose und Aaron in der Nacht und sprach: Steht auf und zieht euch aus meinem Volk, sowohl Ihr als auch die Kinder Israel, und geht hin und dient dem HERRN, wie Ihr es gesagt habt.
Nehmt auch Eure Schafe und Eure Rinder, wie Ihr gesagt habt, und geht fort. Und segnet mich auch.
Da drängten die Ägypter das Volk auf, sie zu beschleunigen und sie aus dem Land zu schicken, denn sie sagten: "Wir sind alle tot".
Und die Leute nahmen ihren Teig, bevor er geläutert wurde, und ihre Pflaster wurden in ihre Kleidung an ihre Schultern gebunden.
Und die Kinder Israel taten nach dem Wort Mose und leihen den Ägyptern Silberschmuck, Goldschmuck und Kleidung.
Und der HERR gewährte dem Volk Gnade vor den Ägyptern, und sie gaben ihnen, was sie verlangten. Und sie plünderten die Ägypter.
Und die Kinder Israel reisten von Rameses nach Sukkot, ungefähr sechshunderttausend Fußgänger, ohne Kinder.
Und eine Mischmenge stieg auch mit ihnen hinauf, und Schafe und Vieh, und sogar sehr viel Vieh.
Und sie brachten ungesäuerte Toten aus dem Teig, das sie aus Ägypten brachten, denn es war nicht gesucht; denn sie wurden aus Ägypten vertrieben, und sie konnten nicht bleiben, noch hatten sie sich ein Opfer vorbereitet.
Die Zeit der Übernachtung der Israeliten, die in Ägypten wohnten, war vierhundertdreißig Jahre.
Und es geschah am Ende der vierhundertdreißig Jahre, am selben Tag, dass alle Heer des HERRN aus dem Lande Ägypten kamen.
Es ist eine Nacht, die dem HERRN zu dienen ist, weil er sie aus dem Lande Ägypten herausgeführt hat. Dies ist die Nacht des HERRN, die alle Israeliten in ihren Generationen zu halten haben.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron: Dies ist die Bestimmung des Passahfestes: Kein Fremder soll davon essen.
Aber jeder Knecht, der für Geld gekauft wurde, soll davon essen, wenn Ihr ihn beschnitten habt.
Ein Fremder und ein Angestellter dürfen davon nicht essen.
Sie soll in einem Haus gegessen werden. Ihr solltet nichts aus dem Haus herausbringen und kein Knochen davon brechen.
Die gesamte Gemeinde Israel soll sie halten.
Und wenn ein Fremder bei Euch wohnt und das Passah für den HERRN feiert, so soll sein ganzes Männchen beschnitten werden, und dann soll er näher kommen und es feiern. Und er soll sein wie ein Geburtstag des Landes, denn kein unbeschnittenes Mann soll davon essen.
Ein Gesetz gilt sowohl für den Heimatling als auch für den Fremdling, der unter Euch wohnt.
So taten alle Kinder Israel. So taten sie, wie der HERR Mose und Aaron geboten hatte.
Und es geschah am selben Tag, als der HERR die Kinder Israel mit ihren Heerscharen aus dem Lande Ägypten führte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Heiligt mir jeden Erstgeborenen, jeden, der den Bauch zwischen den Kindern Israels öffnet, sowohl von Menschen als auch von Tieren: Er gehört mir.
Und Mose sprach zu dem Volk: Erinnert Euch an diesen Tag, an dem Ihr aus Ägypten herausgekommen seid, aus dem Haus der Sklaverei; denn mit Kraft der Hand hat der HERR Euch von diesem Ort herausgeführt. Man soll kein giertes Brot essen.
Heute seid Ihr im Monat Abib herausgekommen.
Und es wird geschehen, wenn der HERR Euch in das Land der Kanaaniter, der Hittiter, der Amoriter, der Hiviter und der Jebusiter führt, das er euren Vätern geschworen hat, Euch ein Land zu geben, ein Land, das von Milch und Honig fließend ist, so solltet Ihr in diesem Monat diese Feier feiern.
Sieben Tage sollt Ihr ungesäuertes Brot essen, und am siebten Tag soll ein Fest für den HERRN sein.
Ungesäuertes Brot soll man sieben Tage lang essen. Es soll bei Euch kein gesuchtes Brot erscheinen, und es soll in allen Eure Wohnungen kein Gesucht bei Euch erscheinen.
Und an jenem Tage solltet Ihr eurem Sohn sagen: Dies geschieht wegen dessen, was der HERR mit mir tat, als ich aus Ägypten kam.
Und es soll ein Zeichen für Euch sein auf Eurer Hand und ein Gedächtnis zwischen Euren Augen, damit das Gesetz des HERRN in Eurem Mund ist, denn mit einer starken Hand hat der HERR Euch aus Ägypten herausgeführt.
Deshalb sollt Ihr diese Anordnung in seiner Zeit von Jahr zu Jahr halten.
Und es wird geschehen, wenn der HERR Euch ins Land der Kanaaniter führt, wie er es Euch und Euren Vätern geschworen hat, und es Euch gibt,
Alles, was die Matrix öffnet, solltet Ihr dem HERRN widmen, und jeder Erstgeborene, der aus einer Bestie stammt, die Ihr besitzt. Die Männchen sollen dem HERRN gehören.
Und jedes Erstgeborene eines Esels sollt Ihr mit einem Lamm erlösen. Und wenn Ihr es nicht erlösen wollt, dann sollt Ihr ihm den Hals brechen. Und jeden Erstgeborenen des Menschen unter Euren Kindern sollt Ihr erlösen.
Und es wird geschehen, wenn Eure Sohn in Zukunft von Euch fragt: Was ist das? Ihr sollt ihm sagen: Durch Kraft der Hand hat uns der HERR aus Ägypten herausgeführt, aus dem Haus der Sklaverei.
Und es geschah, als Pharao uns kaum loslassen wollte, dass der HERR alle Erstgeborenen im Lande Ägypten schlug, sowohl den Erstengeborenen des Menschen als auch den Erstengeborenen des Tieres. Deshalb bringe ich dem HERRN alle, die die Matrix öffnen, als männliche, aber alle Erstengeborenen meiner Kinder erlöse ich.
Und es soll ein Zeichen sein auf Eurer Hand und als ein Zeichen zwischen Euren Augen, denn mit Kraft der Hand hat uns der HERR aus Ägypten herausgeführt.
Und es geschah, als der Pharao das Volk losließ, führte Gott sie nicht durch den Weg des Landes der Philister, obwohl er nahe war; denn Gott sagte: "Es soll nicht sein, dass das Volk umkehrt, wenn es Krieg sieht, und es kehrt nach Ägypten zurück.
Doch Gott führte das Volk durch den Weg der Wüste des Roten Meeres, und die Kinder Israel stiegen mit Gewehr aus Ägyptenland heraus.
Und Mose nahm die Knochen des Josephs mit sich, denn er hatte den Kindern Israel heftig geschworen: Gott wird wahrlich zu euch kommen, und ihr sollt meine Knochen mit euch von hier wegführen.
Und sie setzten ihre Reise von Sukkoth fort und lagerten sich in Etham am Ende der Wüste.
Und der HERR ging vor ihnen am Tag in einer Wolkensäule, um sie auf dem Weg zu führen, und in der Nacht in einer Feuersäule, um ihnen Licht zu geben, um Tag und Nacht zu gehen.
Er nahm die Wolkensäule am Tag und die Feuersäule in der Nacht nicht von der Augen des Volkes ab.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Kehrt um und zieht vor Pihahiroth, zwischen Migdol und dem Meer, gegenüber Baalzephon. Bevor ihr da seid, sollt Ihr vor dem Meer lagern.
Denn der Pharao wird von den Kindern Israels sagen: Sie sind im Lande verfangen, die Wüste hat sie eingeschlossen.
Und ich werde Pharaos Herz verhärten, damit er ihnen folge; und ich werde mich ehren über Pharao und über sein ganzes Heer, damit die Ägypter erkennen, dass ich der HERR bin. Und sie taten so.
Und es wurde dem König von Ägypten berichtet, dass das Volk flüchtete. Und das Herz des Pharao und seiner Knechte wandte sich gegen das Volk und sie sagten: Warum haben wir dies getan, daß wir Israel loslassen haben, uns nicht zu dienen?
Und er bereitete seinen Wagen vor und nahm sein Volk mit sich:
Und er nahm sechstausend auserwählte Wagen und alle Wagen Ägyptens und stellte über jeden von ihnen Kommandanten.
Doch der HERR verhärtet das Herz des Pharaos, des Königs Ägyptens, und er verfolgte die Kinder Israel, und die Kinder Israel gingen mit hoher Hand hinaus.
Doch die Ägypter verfolgten sie, alle Pferde und Wagen des Pharaos, seine Reiter und seine Armee, und trafen sie, da sie am Meer, neben Pihahiroth, vor Baalzephon, lagerten.
Als sich der Pharao näherte, erhoben die Israeliten ihre Augen, und siehe, die Ägypter folgten ihnen; und sie fürchteten sich sehr, und die Israeliten riefen zu dem HERRN.
Und sie sagten zu Mose: Weil es keine Gräber in Ägypten gab, habt Ihr uns in der Wüste geführt, um zu sterben? Warum habt Ihr mit uns so gehandelt, um uns aus Ägypten herauszuführen?
Ist das nicht das Wort, das wir Euch in Ägypten sagten: "Lässt uns allein, damit wir den Ägyptern dienen?" Denn es wäre uns besser gewesen, den Ägyptern zu dienen, als in der Wüste zu sterben. "
Und Mose sprach zu dem Volk: Fürchtet euch nicht, haltet fest und seht die Rettung des HERRN, die er euch heute zeigen wird. Denn die Ägypter, die Ihr heute gesehen habt, werdet Ihr nie wiedersehen.
Der Fürst wird für Euch kämpfen, und Ihr sollt Ruhe halten.
Und der HERR sprach zu Mose: Warum ruft Ihr zu mir? Sprich zu den Kindern Israel, daß sie ziehen mögen:
Aber erhebt Eure Stange und erstreckt Eure Hand über das Meer und teilt es einander. So sollen die Kinder Israel auf trockener Erde durch das Meer gehen.
Doch ich werde die Herzen der Ägypter verhärten, und sie werden ihnen folgen, und ich werde mich ehren über Pharao und seine ganze Heerschlacht, seine Wagen und seine Reiter.
Und die Ägypter werden erkennen, dass ich der HERR bin, wenn ich mich vor Pharao, seinen Wagen und seinen Reiter ehren.
Und der Engel Gottes, der vor dem Lager Israels ging, zog von vor ihnen hinweg und ging hinter ihnen hinweg. Und die Wolkensäule zog von vor ihnen hinweg und hielt sich hinter ihnen hin.
Und es war zwischen dem Lager der Ägypter und dem Lager Israels. Und es war eine Wolke und Finsternis für sie, aber es gab ihnen Licht in der Nacht, so dass eines das andere die ganze Nacht nicht näherte.
Und Mose streckte seine Hand über das Meer. Und der HERR ließ das Meer die ganze Nacht durch einen starken Ostwind zurückkehren, und er ließ das Meer trocknen, und das Wasser wurde geteilt.
Und die Kinder Israel gingen inmitten des Meeres auf trockener Erde; und das Wasser war eine Mauer für sie auf ihrer rechten und auf ihrer linken Seite.
Und die Ägypter folgten ihnen und folgten ihnen bis ins Zentrum des Meeres, sogar alle Pferde des Pharaos, seine Wagen und seine Reiter.
Und es geschah, als der HERR in der morgendlichen Wache durch die Feuer- und Wolkensäule auf die Heerscharen der Ägypter blickte und die Heerscharen der Ägypter erschütterte.
Und sie schlugen ihre Wagenräder ab, damit sie sie schwer trafen. So sagten die Ägypter: "Lasst uns vor Israel fliehen, denn der HERR kämpft für sie gegen die Ägypter".
Und der HERR sprach zu Mose: Streckt Eure Hand über das Meer, damit das Wasser wieder auf die Ägypter, auf ihre Wagen und ihre Reiter kommen möge.
Und Mose streckte seine Hand über das Meer, und das Meer kehrte zu seiner Kraft zurück, als der Morgen auftauchte. Und die Ägypter flüchteten gegen es, und der HERR stürzte die Ägypter inmitten des Meeres.
Und das Wasser kehrte zurück und bedeckte die Wagen und die Reiter und die gesamte Heerschlacht des Pharao, die nach ihnen ins Meer kamen. Nicht einer von ihnen blieb übrig.
Aber die Kinder Israel wandelten auf trockenes Land inmitten des Meeres; und das Wasser war eine Mauer für sie an ihrer rechten und an ihrer linken Seite.
So rettete der HERR Israel an jenem Tag aus der Hand der Ägypter. Israel sah die Ägypter am Meer tot.
Israel sah das große Werk, das der HERR gegen die Ägypter tat. Das Volk fürchtete den HERRN und glaubte dem HERRN und seinem Diener Mose.
Dann sang Mose und die Kinder Israel diesem Lied zu dem HERRN und sprachen: "Ich werde dem HERRN singen, denn er hat glorreich gewonnen. Er hat das Pferd und seinen Reiter in das Meer geworfen.
Der HERR ist meine Stärke und mein Lied, und er ist meine Rettung geworden. Er ist mein Gott, und ich werde ihm eine Wohnstätte bereiten, den Gott meines Vaters, und ich werde ihn erheben.
Der HERR ist ein Krieger. Sein Name ist der HERR.
Pharaos Wagen und seine Heere hat er ins Meer geworfen. Auch seine auserwählten Kapitänen sind im Roten Meer ertrunken.
Die Tiefen haben sie bedeckt: Sie sanken wie ein Stein in den Boden.
Eure rechte Hand, HERR, ist in der Macht glorreich geworden. Eure rechte Hand, HERR, hat den Feind in Stücke zertrümmert.
Und in der Größe Eures Herrlichkeits habt Ihr diejenigen, die gegen Euch aufstanden, gestürzt. Ihr habt Euren Zorn ausgesandt, der sie wie Stroh verzehrte.
Und mit dem Blas von Euren Nasenlöchern versammelten sich die Gewässer, die Fluten standen wie ein Haufen, und die Tiefen fanden sich im Herzen des Meeres ein.
Der Feind hat gesagt: Ich werde jagen, ich werde überholen, ich werde die Beute teilen. Meine Lust wird über sie genügen. Ich werde mein Schwert ziehen, meine Hand wird sie vernichten.
Mit Eurem Wind blies Ihr, das Meer bedeckte sie. Sie sanken wie Blei in mächtigen Gewässern.
Wer ist unter den Göttern wie Ihr, o Herr? Wer ist wie Ihr, glorreich in Heiligkeit, furchtbar im Lob und macht Wunder?
Ihr streckte Eure rechte Hand aus, die Erde schlug sie ein.
Ihr habt in Eurer Barmherzigkeit das Volk herausgeführt, das Ihr erlöst habt; Ihr habt es in Eurer Stärke zu Eurer heiligen Wohnstätte geführt.
Das Volk wird es hören und sich fürchten. Der Kummer wird die Bewohner Palästinas übernehmen.
Dann werden sich die Fürsten von Edom verwundern, die Mächtigen von Moab treten. Alle Bewohner Kanaans werden versinken.
Furcht und Furcht werden über sie fallen. Durch die Größe Eures Arms werden sie wie ein Stein still sein, bis Euer Volk, oh Herr, überquert ist, bis das Volk, das Ihr erkauft habt, überquert ist.
Ihr werdet sie hineinbringen und sie auf dem Berg, das Euer Erbe ist, auf dem Ort gründen, den Ihr selbst gemacht habt, um zu wohnen, im Heiligtum, das Eure Hände, O Herr, errichtet haben.
Der Fürst wird für immer und ewig herrschen.
Denn das Pferd des Pharao ging mit seinen Wagen und seinen Reiter in das Meer, und der HERR brachte das Wasser des Meeres wieder auf sie; die Kinder Israel aber gingen auf trockenes Land inmitten des Meeres.
Und Miriam, die Prophetenin, die Schwester von Aaron, nahm eine Schnur in ihrer Hand; und alle Frauen folgten ihr mit Schnur und mit Tanzen.
Und Miriam antwortete ihnen: Singt dem HERRN, denn er hat glorreich gewonnen; das Pferd und seinen Reiter hat er in das Meer geworfen.
So führte Mose Israel aus dem Roten Meer heraus und gingen in die Wüste Shur. Drei Tage wandelten sie in der Wüste und fanden kein Wasser.
Und als sie zu Mara kamen, konnten sie das Wasser von Mara nicht trinken, denn es war bitter; darum wurde es Marah genannt.
Und das Volk murrte gegen Mose und sprach: Was sollen wir trinken?
Und er rief zu dem HERRN; und der HERR zeigte ihm einen Baum, den er in das Wasser warf, und das Wasser wurde süß. Dort machte er für sie eine Satzung und eine Anordnung und dort prüfte er sie.
Und sprach: Wenn Ihr dem Stimme des HERRN, Euren Gottes, wahrhaftig gehorcht und tut, was in seinen Augen recht ist, und auf seine Gebote hört und alle seine Satzungen hält, werde ich keine dieser Krankheiten über Euch bringen, die ich auf die Ägypter gebracht habe; denn ich bin der HERR, der Euch heilt.
Und sie kamen zu Elim, wo zwölf Wasserquellen und dreiundsechzig Palmen waren. Und sie lagerten dort am Wasser.
Sie setzten sich von Elim fort. Am fünfzehnten Tag des zweiten Monats nach ihrer Abreise aus Ägypten kamen die gesamte Gemeinde der Israeliten in die Wüste Sin, die zwischen Elim und Sinai liegt.
Und die ganze Gemeinde der Kinder Israel murrte gegen Mose und Aaron in der Wüste:
Und die Kinder Israel sagten zu ihnen: "Wären wir doch von der Hand des HERRN im Lande Ägypten gestorben, als wir bei den Fleischgefäßen saßen und uns von Brot satteten, denn Ihr habt uns in diese Wüste gebracht, um diese ganze Gemeinde mit Hunger zu töten".
Dann sprach der HERR zu Mose: "Siehe, ich werde Brot aus dem Himmel für euch regnen lassen, und das Volk soll jeden Tag herausgehen und eine gewisse Menge sammeln, damit ich sie prüfe, ob sie in meinem Gesetz wandeln oder nicht. "
Und es wird geschehen, dass sie am sechsten Tag das vorbereiten, was sie bringen, und es wird zweimal so viel sein, wie sie täglich sammeln.
Und Mose und Aaron sagten zu allen Kindern Israels: Am Abend werdet Ihr wissen, daß der HERR Euch aus dem Lande Ägypten herausgeführt hat.
Und morgens werdet Ihr die Herrlichkeit des HERRN sehen, denn er hat eure Murmeln gegen den HERRN gehört. Was sind wir denn, daß Ihr murmelt gegen uns?
Und Mose sprach: Dies wird geschehen, wenn der HERR Euch am Abend Fleisch zu essen und am Morgen Brot zu satt geben wird. Denn der HERR hört Eure Murmeln, die Ihr gegen ihn murmelt. Was sind wir denn? Eure Murmeln sind nicht gegen uns, sondern gegen den HERRN.
Und Mose sprach zu Aaron: Sagt zu der ganzen Gemeinde der Kinder Israel: Kommt vor den Herrn; denn er hat eure Murmeln gehört.
Und es geschah, als Aaron mit der ganzen Versammlung der Kinder Israel sprach, als sie in die Wüste blickten, und siehe, die Herrlichkeit des HERRN erschien in der Wolke.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Ich habe das Murren der Kinder Israel gehört. Sprich zu ihnen: Am Abend werdet Ihr Fleisch essen und am Morgen werdet Ihr von Brot befreien. Dann werdet Ihr erkennen, dass ich der HERR, euer Gott bin.
Und es geschah, dass am Abend die Wachteln aufstiegen und das Lager bedeckten, und am Morgen lag die Tau um die Heere herum.
Und als die Tau aufstieg, siehe, auf der Oberfläche der Wüste lag ein kleines rundes Ding, so klein wie der Haarefrost auf dem Boden.
Als die Kinder Israel es sahen, sagten sie einander: "Es ist Mana!" Denn sie wussten nicht, was es war. Und Mose sagte zu ihnen: "Das ist das Brot, das der HERR Euch zum Essen gegeben hat".
Dies ist das, was der HERR befohlen hat: Sammelt von ihm, jeder nach seiner Speise, ein Omer für jeden nach seiner Zahl. Nehmt jeden für das, was in seinen Zelten ist.
Und so taten die Kinder Israels und sammelten, einige mehr, einige weniger.
Und als sie es mit einem Omer verglichten, hatte derjenige, der viel sammelte, nichts übrig, und derjenige, der wenig sammelte, hatte keinen Mangel; sie sammelten jeden nach seinem Essen.
Und Mose sagte: "Es soll niemand bis zum Morgen davon überlassen."
Doch Mose hörten sie nicht an. Einige von ihnen ließen es bis zum Morgen übrig, und es brachte Würmer und stank, und Mose war wütend auf sie.
Und sie sammelten sie jeden Morgen, jeder nach seiner Speise. Und als die Sonne heiß wurde, schmolzte sie.
Am sechsten Tag sammelten sie zweimal so viel Brot, zwei Omere für jeden Menschen. Alle Anführer der Gemeinde kamen zu Mose und berichteten es.
Und er sprach zu ihnen: Dies ist das, was der HERR sagt: Morgen ist der Rest des heiligen Sabbats für den HERRN. Bakiert, was Ihr heute gebakiert habt, und zieht, was Ihr säßt. Und was übrig bleibt, lasst es für euch aufbewahren bis zum Morgen.
Und sie legten ihn bis zum Morgen auf, wie Mose befohlen hatte. Und es stank nicht, und es gab darin keine Würmer.
Und Mose sprach: Esst sie bis heute; denn bis heute ist der Sabbat des HERRN. Bis heute werdet Ihr sie nicht auf dem Feld finden.
Sechs Tage solltet Ihr sie sammeln, aber am siebten Tag, dem Sabbat, solltet es nichts sein.
Am siebten Tag gingen einige Leute heraus, um sie zu sammeln, aber sie fanden sie nicht.
Und der HERR sprach zu Mose: Wie lange werdet Ihr mich weigern, meine Gebote und meine Gesetze zu halten?
Seht, denn der HERR hat euch den Sabbat gegeben, darum gibt er euch am sechsten Tag das zweitägige Brot. Bleibt jeder an seinem Platz, und am siebten Tag soll niemand seinen Platz verlassen.
So ruhte das Volk am siebten Tag.
Und das Haus Israel nannte ihn Manna. Er war wie Koryandersamen, weiß, und sein Geschmack war wie Wafer, die mit Honig gemacht wurden.
Und Mose sprach: Dies ist das, was der HERR befiehlt: Füllt einen Omer davon, damit es für Eure Generationen aufbewahrt wird, damit sie das Brot sehen, mit dem ich Euch in der Wüste gefüttert habe, als ich Euch aus dem Lande Ägypten herausführte.
Und Mose sprach zu Aaron: Nehmt einen Topf und steckt darin einen Omer voller Mana und legt ihn vor dem HERRN, damit er für alle Seelen bewahrt wird.
Wie der HERR Mose befohlen hatte, legte Aaron es vor das Zeugnis, um es zu bewahren.
Und die Kinder Israel aßen Mann vierzig Jahre lang, bis sie in ein bewohntes Land kamen; sie aßen Mann, bis sie an die Grenzen des Landes Kanaan kamen.
Ein Omer ist nun der Zehntel eines Ephas.
Und die ganze Gemeinde der Söhne Israel zog von der Wüste Sinn nach ihren Reisen nach dem Befehl des HERRN auf und legte sich in Rephidim nieder, und es war kein Wasser für das Volk zu trinken.
Und das Volk streite sich gegen Mose und sprach: Gebt uns Wasser, damit wir trinken. Und Mose sprach zu ihnen: Warum streitet Ihr mit mir? Warum versucht Ihr den HERRN?
Da hatte das Volk dort Durst nach Wasser, und das Volk murrerte gegen Mose und sprach: Warum habt Ihr uns aus Ägypten herausgeführt, um uns, unsere Kinder und unsere Tiere mit Durst zu töten?
Und Mose rief zu dem HERRN: Was soll ich mit diesem Volk tun? Sie wollen mich fast steinigen.
Und der HERR sprach zu Mose: Geh vor das Volk und nehmt mit Euch einige der Ältesten Israels. Nehmt Eure Riebe, mit der Ihr den Fluss schüttet, in Eure Hand und geht.
Siehe, ich stehe vor Euch dort auf der Felsen in Horeb, und Ihr sollt die Felsen schlagen, und Wasser wird daraus herauskommen, damit das Volk trinken kann. Mose tat dies vor den Augen der Ältesten Israels.
Und er nannte den Ort Massah und Meribah, weil die Kinder Israel sie tadelten und den HERRN versuchten, indem sie sprachen: Ist der HERR unter uns oder nicht?
Dann kam Amalek und kämpfte mit Israel in Rephidim.
Und Mose sprach zu Josua: Wählt uns Männer aus und zieht heraus und kämpft gegen Amalek. Morgen werde ich auf dem Gipfel des Berges stehen, mit dem Stock Gottes in meiner Hand.
So tat Josua, wie Mose ihm befohlen hatte, und kämpfte gegen Amalek. Moses, Aaron und Hur stiegen auf den Gipfel des Berges.
Und es geschah, als Mose seine Hand erhob, so gewann Israel; und als er seine Hand niederlegte, so gewann Amalek.
Doch Mose die Hände waren schwer, so nahmen sie einen Stein und setzten ihn unter ihm, und er setzte sich darauf. Aaron und Hur hielten seine Hände, die eine auf der einen Seite und die andere auf der anderen Seite, und seine Hände blieben fest bis zur Sonnenuntergang.
Und Joshua verwirrte Amalek und sein Volk mit dem Schwert.
Und der HERR sprach zu Mose: Schreib dies als Erinnerung in einem Buch und lasst es Josuas Ohren wiederlesen. Denn ich werde die Erinnerung an Amalek vom Herzen des Himmels vernichten.
Und Mose baute einen Altar und nannte ihn Jehovahnissi:
Denn er sagte: Der HERR hat geschworen, daß der HERR von Generation zu Generation gegen Amalek Krieg führen wird.
Als Jethro, der Priester von Midian und Mosess Schwiegervater, alles hörte, was Gott für Moses und für sein Volk Israel getan hatte, und dass der HERR Israel aus Ägypten herausgeführt hatte,
Dann nahm Jethro, der Schwiegervater von Moses, Zippora, die Frau von Moses, nachdem er sie zurückgeschickt hatte.
und ihre beiden Söhne. Der Name des einen war Gershom, denn er sagte: Ich bin ein Fremder im fremden Land gewesen.
Und der Name des anderen war Eliezer, denn der Gott meines Vaters war mein Helfer und rettete mich vom Schwert des Pharaos.
Und Jethro, der Schwiegervater Moses, kam mit seinen Söhnen und seiner Frau zu Mose in die Wüste, wo er sich am Berg Gottes lagerte.
Und er sprach zu Mose: Ich, Euer Schwiegervater Jethro, bin zu Euch gekommen, und Eure Frau und ihre beiden Söhne mit ihr.
Und Mose ging heraus, seinen Schwiegervater zu begegnen und fiel nieder und küsste ihn. Und sie fragten sich gegenseitig, wie es ihnen gut ging. Und sie kamen in die Zelte.
Und Mose erzählte seinem Schwiegervater alles, was der HERR mit Pharao und den Ägyptern um Israels willen getan hatte, und alle Schmerzen, die auf dem Weg über sie kamen, und wie der HERR sie errettet hatte.
Und Jethro freute sich über all das Gute, das der HERR zu Israel getan hatte, das er aus der Hand der Ägypter gerettet hatte.
Und Jethro sprach: Gesegnet sei der HERR, der euch aus der Hand der Ägypter und aus der Hand des Pharao gerettet hat, der das Volk aus der Hand der Ägypter gerettet hat.
Nun weiß ich, dass der HERR größer ist als alle Götter, denn in dem, in dem sie stolz waren, war er über ihnen.
Und Jethro, der Schwiegervater Moses, nahm ein Brandopfer und Opfer für Gott. Aaron und alle Ältesten Israels kamen, um mit Moses, dem Schwiegervater, vor Gott Brot zu essen.
Und es geschah am nächsten Tag, dass Mose sich setzte, um das Volk zu richten; und das Volk stand bei Mose von morgens bis abends.
Als Mose, sein Schwiegervater, alles sah, was er dem Volk tat, fragte er: "Was ist das, was Ihr dem Volk tut? Warum sitzt Ihr allein, und das ganze Volk steht bei Euch von morgens bis abends?"
Und Mose sprach zu seinem Schwiegervater: Weil das Volk zu mir kommt, um Gott zu fragen.
Wenn sie eine Angelegenheit haben, kommen sie zu mir, und ich richte einander ein, und ich mache ihnen die Satzungen Gottes und seine Gesetze bekannt.
Und Moses, sein Schwiegervater, sagte zu ihm: Das, was Ihr tut, ist nicht gut.
Ihr und dieses Volk, das mit Euch ist, werdet gewiß versagen, denn diese Sache ist zu schwer für Euch; Ihr könnt sie nicht allein vollbringen.
Gehört nun zu meiner Stimme, ich werde Euch raten, und Gott wird mit Euch sein. Vertretet das Volk Gott gegenüber, damit Ihr die Ursachen Gott vorbringen könnt.
Und Ihr sollt ihnen die Satzungen und die Gesetze lehren und ihnen den Weg zeigen, den sie gehen sollen, und das Werk, das sie tun sollen.
Darüber hinaus solltet Ihr aus allen Völkern fähige Männer auswählen, die Gott fürchten, die Menschen der Wahrheit sind, die Gier hassen. Und setzt sie über sie zu Herrschern über Tausende und Herrschern über Hunderten, Herrschern über Fünfzig und Herrschern über Zehntausende.
Und sie sollen das Volk jederzeit richten. Und sie werden jedes große Ding zu Euch bringen, und jedes kleine Ding richten. So wird es Euch leichter sein, und sie werden die Last mit Euch tragen.
Wenn Ihr dies tut und Gott Euch so befiehlt, dann werdet Ihr standhalten können, und auch dieses ganze Volk wird in Frieden an seine Stätte zurückkehren.
Mose hörte also auf die Stimme seines Schwiegervaters und tat alles, was er ihm sagte.
Und Mose wählte aus ganz Israel fähige Männer und stellte sie zum Oberhaupt des Volkes, zum Obersten von Tausenden, zum Obersten von Hunderten, zum Obersten von Fünfzigen und zum Obersten von Zehntausenden.
Und sie richteten die Menschen in jeder Jahreszeit. Die schwierigen Ursachen brachten sie Moses vor, aber jede Kleinigkeit richteten sie selbst.
Und Mose ließ seinen Schwiegervater gehen, und er machte seinen Weg in sein eigenes Land.
Am dritten Monat, als die Kinder Israel aus dem Lande Ägypten herauskamen, kamen sie am selben Tag in die Wüste Sinai.
Denn sie waren von Refidim aufgebrochen und kamen in die Wüste Sinai an und hatten sich in der Wüste niedergelassen. Israel lagerte dort vor dem Berg.
Und Mose stieg zu Gott hinauf, und der HERR rief ihn aus dem Berg und sprach: So sollst du zu dem Hause Jakobs sprechen und zu den Kindern Israel sagen:
Ihr habt gesehen, was ich den Ägyptern tat und wie ich Euch auf Adlerflügeln trug und Euch zu mir brachte.
Und nun, wenn Ihr meiner Stimme wahrhaftig gehorcht und meinen Bund haltet, dann werdet Ihr mir ein besonderes Vermögen sein über alle Menschen, denn die ganze Erde gehört mir.
Und Ihr werdet mir ein Königreich der Priester und ein heiliges Volk sein. Dies sind die Worte, die Ihr den Kindern Israels sprechen sollt. "
Und Mose kam und rief die Ältesten des Volkes und legte ihnen vor alle Worte, die der HERR ihm geboten hatte.
Und das ganze Volk antwortete gemeinsam und sprach: Alles, was der HERR gesagt hat, werden wir tun. Und Mose brachte das Wort des Volkes dem HERRN zurück.
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, ich komme zu dir in einer dicken Wolke, damit das Volk höre, wenn ich mit dir spreche, und auf ewig an dich glaubt. Und Mose berichtete dem HERRN die Worte des Volkes.
Und der HERR sprach zu Mose: Geh zu dem Volk und heiligt sie heute und morgen und lasst sie ihre Kleider waschen.
Und seid bereit für den dritten Tag, denn am dritten Tag wird der HERR vor den Augen des ganzen Volkes auf den Berg Sinai herabkommen.
Und setzt den umliegenden Volken Grenzen, indem Ihr sagt: Seid vorsichtig, daß Ihr nicht auf den Berg steigt oder seine Grenzen berührt. Wer den Berg berührt, soll gewiss getötet werden.
Keine Hand wird ihn berühren, sondern er wird gewiß gesteinigt oder durchgeschossen werden; ob er ein Tier oder ein Mensch sei, er wird nicht leben. Wenn die Trompete lang klingt, sollen sie zum Berg hinaufsteigen.
Und Mose stieg vom Berg hinab zu dem Volk und heiligte das Volk, und sie wuschten ihre Kleider.
Und er sprach zu dem Volk: Seid bereit für den dritten Tag! Kommt nicht zu euren Frauen.
Und es geschah am dritten Tag am Morgen: Dürm und Blitz, eine dichte Wolke über dem Berg, und das Geräusch der Trompete war äußerst laut, so daß sich alles Volk, das im Lager war, erschütterte.
Und Mose führte das Volk aus dem Lager heraus, um Gott zu begegnen; und sie standen am unteren Teil des Berges.
Und der Berg Sinai war vollkommen in Rauch, denn der HERR stieg in Feuer auf ihn herab. Und sein Rauch stieg wie der Rauch aus einem Ofen auf, und der ganze Berg zitterte stark.
Und als die Stimme der Trompete lang klang und immer lauter wurde, sprach Moses, und Gott antwortete ihm mit einer Stimme.
Und der HERR stieg herab auf den Berg Sinai auf den Gipfel des Berges. Und der HERR rief Mose auf den Gipfel des Berges; und Mose stieg hinauf.
Und der HERR sprach zu Mose: Geh hinunter und befehle dem Volk, daß sie nicht zu dem HERRN durchbrechen, um zu schauen, und daß viele von ihnen nicht umkommen.
Und die Priester, die sich dem HERRN nähern, sollen sich selbst heilig machen, damit der HERR nicht über sie herrscht.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Das Volk kann nicht auf den Berg Sinai hinaufsteigen, denn Ihr habt uns geboten: Setzt Grenzen um den Berg und heiligt ihn.
Und der HERR sprach zu ihm: Geht hin und steigt hinab, und so solltet Ihr hinaufsteigen, Ihr und Aaron mit Euch. Doch die Priester und das Volk sollen nicht durchsteigen, um zu dem HERRN hinaufsteigen, sonst würde er sich über sie brechen.
Mose ging also zum Volk hinab und sprach zu ihnen.
Und Gott sprach all diese Worte und sagte:
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Lande Ägypten, aus dem Haus der Sklaverei herausführte.
Ihr solltet keine anderen Götter vor mir haben.
Ihr sollt Euch keine Bildschrift oder eine Gestalt von irgendetwas machen, was oben im Himmel oder unten auf der Erde oder im Wasser unter der Erde ist.
Ihr sollt euch ihnen nicht niederwerfen und ihnen nicht dienen. Denn ich, der HERR, euer Gott, bin ein eifersüchtiger Gott, der die Sünden der Väter auf die Kinder richtet, bis auf die dritte und vierte Generation jener, die mich hassen.
Und Seinen Barmherzigkeit gegenüber Tausenden erweisen, die mich lieben und meine Gebote halten.
Ihr sollt den Namen des Herrn, Euren Gottes, nicht vergeblich annehmen, denn derjenige, der seinen Namen vergeblich annimmt, wird der Herr nicht für unschuldig halten.
Denkt an den Sabbattag, um ihn heilig zu halten.
Sechs Tage sollt Ihr arbeiten und all Eure Arbeit tun:
Aber der siebte Tag ist der Sabbat des HERRN, Eures Gottes. Ihr sollt daran keine Arbeit leisten, weder Ihr, noch Eure Sohn, noch Eure Tochter, Eure Knecht, Eure Knecht, Eure Vieh oder Eure Fremde, der in Euren Toren ist.
Denn in sechs Tagen machte der HERR Himmel und Erde, das Meer und alles, was darin ist, und ruhte am siebten Tag. Darum segnete der HERR den Sabbattag und heiligte ihn.
Ehre Eure Vater und Eure Mutter, damit Eure Tage lang bleiben im Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Ihr werdet nicht töten.
Ihr solltet nicht Ehebruch begehen.
Ihr solltet nicht stehlen.
Ihr solltet nicht gegen Eure Nächsten falsche Zeugnisse geben.
Ihr solltet nicht nach dem Haus Ihres Nächsten begehren. Ihr solltet nicht nach der Frau Ihres Nächsten begehren, nicht nach seinem Diener, nicht nach seiner Dienerin, nicht nach seinem Ochsen, nicht nach seinem Esel, nicht nach allem, was Ihres Nächsten ist.
Und das ganze Volk sah die Dämmerungen und die Blitzschläge und das Geräusch der Trompete und den Berg, der rauchte. Und als das Volk das sah, zog es fort und hielt sich fern.
Und sie sagten zu Mose: Redet mit uns, und wir werden hören; doch lasst Gott nicht mit uns redet, sonst sterben wir.
Und Mose sprach zu dem Volk: Fürchtet euch nicht! Denn Gott ist gekommen, um euch zu prüfen, und damit seine Furcht vor Euren Gesichtern liegt, damit Ihr nicht sündigt.
Und das Volk stand in der Ferne, und Mose näherte sich der dicken Finsternis, wo Gott war.
Und der HERR sprach zu Mose: So sollst du zu den Kindern Israel sagen: Ihr habt gesehen, dass ich mit euch aus dem Himmel geredet habe.
Ihr sollt mit mir keine Götter aus Silber machen, noch sollt Ihr Euch Götter aus Gold machen.
Du sollst mir einen Altar aus Erde bauen und darauf Eure Brandopfer und Eure Friedensopfer, Eure Schafe und Eure Ochsen opfern. An allen Orten, an denen ich meinen Namen schreibe, werde ich zu Euch kommen und Euch segnen.
Und wenn Ihr mir einen Altar aus Stein machen wollt, sollt Ihr ihn nicht aus geschnittenem Stein bauen, denn wenn Ihr Eure Werkzeug auf ihn erhebt, habt Ihr ihn verschmutzt.
Auch solltet Ihr nicht auf Treppen zu meinem Altar hinaufsteigen, damit Eure Nacktheit nicht dort offenbart wird.
Und dies sind die Urteile, die Ihr vor ihnen stellt.
Wenn Ihr einen Hebräischen Diener kauft, soll er sechs Jahre dienen, und im siebten soll er kostenlos frei sein.
Wenn er allein hereinkam, soll er allein hinausgehen. Wenn er verheiratet war, soll seine Frau mit ihm hinausgehen.
Wenn sein Meister ihm eine Frau gegeben hat, und sie ihm Söhne oder Töchter gebären hat, so soll die Frau und ihre Kinder ihr Meister sein, und er soll allein hinausgehen.
Und wenn der Diener sagt: Ich liebe meinen Herrn, meine Frau und meine Kinder. Ich werde nicht frei gehen.
Dann soll sein Meister ihn zu den Richtern bringen, und er soll ihn auch zu der Tür oder zu der Türpiste bringen. Sein Meister soll sein Ohr mit einer Schlinge durchdringen, und er soll ihm ewig dienen.
Und wenn ein Mann seine Tochter als Dienerin verkauft, darf sie nicht wie die Diener hinausgehen.
Sollte sie ihrem Herrn nicht gefallen, der sie für sich verlobt hat, so soll er sie erlösen lassen: Er hat keine Macht, sie einem fremden Volk zu verkaufen, weil er betrügerisch mit ihr verfahren ist.
Und wenn er sie seinem Sohn verlobt hat, wird er mit ihr wie mit Töchtern umgehen.
Sollte er ihm eine andere Frau nehmen, so soll sie ihre Nahrung, ihre Kleidung und ihre Ehepflichten nicht verringern.
Und wenn er ihr diese drei nicht erbringt, wird sie ohne Geld frei gehen.
Wer einen Menschen zu Tode schlägt, soll gewiss getötet werden.
Und wenn ein Mann nicht auf der Hut ist, sondern Gott ihn in seine Hand überträgt, dann werde ich Euch einen Ort anordnen, wohin er fliehen soll.
Aber wenn jemand mit Stolz auf seinen Nächsten kommt, um ihn mit List zu töten, so solltet Ihr ihn von meinem Altar nehmen, damit er stirbt.
Und wer seinen Vater oder seine Mutter tötet, soll gewiss getötet werden.
Und wer einen Menschen stiehlt und verkauft, oder wenn er in seiner Hand gefunden wird, soll gewiss getötet werden.
Und wer seinen Vater oder seine Mutter verflucht, soll gewiss getötet werden.
Und wenn die Menschen miteinander kämpfen und einander mit einem Stein oder mit seiner Faust schlagen, und er nicht stirbt, sondern sein Bett behält,
Wenn er wieder aufsteigt und auf seinem Stab umhergeht, so wird der, der ihn geschlagen hat, freigelassen werden. Nur er wird für die Verlust seiner Zeit bezahlen und ihn vollständig heilen lassen.
Und wenn ein Mann seinen Diener oder seine Dienerin mit einem Stock schlägt und er unter seiner Hand stirbt, so soll er gewiss bestraft werden.
Doch wenn er ein oder zwei Tage bleibt, wird er nicht bestraft, denn er ist sein Geld.
Wenn die Männer eine schwangere Frau schlagen und schaden, so dass ihre Frucht von ihr weggeht, und doch kein Unglück folgt, so wird er gewiss bestraft werden, wie der Mann der Frau es auf ihn legt, und er wird bezahlen, wie es die Richter festlegen.
Und wenn irgendwelche Schäden folgen, dann werdet Ihr Leben für Leben geben,
Auge für Auge, Zahn für Zahn, Hand für Hand, Fuß für Fuß.
Brennen für brennen, Wunde für Wunde, Streifen für Streifen.
Und wenn ein Mann das Auge seines Dieners oder das Auge seiner Dienerin schlägt, damit es umkommt, so soll er ihn für sein Auge frei lassen.
Und wenn er den Zahn seines Dieners oder den Zahn seiner Dienerin schlägt, so soll er ihn für seinen Zahn freigelassen haben.
Wenn ein Ochsen einen Mann oder eine Frau schlägt und sie tot ist, so soll der Ochsen gewiss gesteinigt werden und sein Fleisch nicht gegessen werden, doch der Besitzer des Ochses soll frei sein.
Aber wenn der Ochsen in der Vergangenheit mit seinem Horn drängte, und es seinem Besitzer bezeugt wurde, und er ihn nicht darin hielt, sondern einen Mann oder eine Frau getötet hat, so soll der Ochsen gesteinigt werden, und sein Besitzer soll ebenfalls getötet werden.
Sollte ihm eine Summe Geld auferlegt werden, so wird er für das Lösegeld seines Lebens alles geben, was ihm auferlegt wird.
Ob er einen Sohn oder eine Tochter geprügelt hat, so soll ihm dieser Urteil folgen.
Wenn der Ochsen einen Diener oder eine Dienerin drängt, so soll er ihrem Herrn dreißig Silberschekel geben und den Ochsen steinigen.
Und wenn ein Mensch eine Grube öffnet oder ein Mensch eine Grube grabt und sie nicht bedeckt, und ein Ochsen oder ein Esel in sie fällt,
Der Besitzer der Grube soll sie wiedergutmachen und dem Besitzer Geld geben, und die tote Bestie soll sein.
Und wenn der Bullen eines Menschen einen anderen verletzt, so dass er stirbt, so sollen sie den lebenden Bullen verkaufen und sein Geld teilen, und auch den toten Bullen sollen sie teilen.
Oder wenn es bekannt ist, dass der Ochsen in der Vergangenheit gedrängt hat, und sein Besitzer ihn nicht darin gehalten hat, so soll er sicherlich einen Ochsen für einen Ochsen bezahlen, und die Toten werden sein eigenes sein.
Wenn jemand einen Ochsen oder eine Schafe stiehlt und tötet oder verkauft, soll er fünf Ochsen für einen Ochsen und vier Schafe für eine Schaf zurückgeben.
Wenn ein Dieb auf der Strecke gefunden wird und zu Tode geschlagen wird, soll kein Blut für ihn vergossen werden.
Wenn die Sonne auf ihm aufgeht, soll Blut für ihn vergossen werden, denn er soll vollständig zurückzahlen. Wenn er nichts hat, soll er für seinen Diebstahl verkauft werden.
Wenn der Dieb in seiner Hand lebendig gefunden wird, ob es sich um einen Stier, eine Esel oder ein Schaf handelt, soll er das Doppelte zurückgeben.
Wenn jemand ein Feld oder einen Weinberg verzehrt und seine Tiere versetzt und in einem anderen Feld füttert, so soll er von dem besten seines eigenen Feldes und seines eigenen Weinbergs bezahlen.
Sollte ein Feuer ausbrechen und Dornen fangen, so dass die Kornhaufen oder das stehende Korn oder das Feld verzehrt werden, derjenige, der das Feuer entzündet hat, soll es gewiss vergelten.
Wenn jemand seinem Nächsten Geld oder Gegenstände überliefert und sie aus seinem Haus gestohlen wird, wenn der Dieb gefunden wird, soll er doppelt so viel bezahlen.
Wenn der Dieb nicht gefunden wird, so wird der Meister des Hauses vor die Richter gebracht, um zu sehen, ob er seine Hand in die Güter seines Nachbarn gelegt hat.
Für jede Art von Vergehen, ob es sich um einen Ochsen, einen Esel, eine Schaf oder eine Kleidung handelt oder um irgendeine Art von verlorenen Gegenstand handelt, die ein anderer für sein eigenes hält, wird die Sache beider Parteien vor die Richter gestellt werden; und wen die Richter verurteilen, soll er seinem Nächsten doppelt so viel bezahlen.
Wenn ein Mensch seinem Nächsten einen Esel oder einen Ochsen oder eine Schaf oder ein anderes Tier überträgt, und er stirbt oder verletzt oder vertreibt, ohne dass ihn jemand sieht,
Dann soll ein Eid des HERRN zwischen den beiden sein, daß er nicht den Besitz seines Nächsten in die Hand steckt. Und der Besitzer soll ihn annehmen, und er soll ihn nicht wiedergutmachen.
Und wenn es ihm gestohlen wird, muss er dem Besitzer zurückgeben.
Sollte es zerrissen sein, so soll er es als Zeugnis bringen, und das zerrissenes wird er nicht wiederherstellen.
Und wenn ein Mann von seinem Nächsten etwas leiht, und es verletzt oder stirbt, ohne daß der Besitzer dessen bei ihm ist, so soll er es gewiss wiedergutmachen.
Aber wenn der Besitzer es hat, so soll er es nicht wiedergutmachen. Wenn es ein Mieter ist, so kam es für seine Miete.
Und wenn ein Mann eine Jungfrau, die nicht verlobt ist, verlockt und mit ihr schläft, wird er sie sicherlich zur Ehefrau schenken.
Sollte ihr Vater sie sich unbedingt weigern, ihm zu übergeben, muss er Geld bezahlen, entsprechend der Braut der Jungfräulichen.
Eine Hexe solltet Ihr nicht überleben lassen.
Wer mit einer Bestie schläft, wird gewiss getötet werden.
Wer einem anderen Gott als dem Herrn Opfer opfern wird, soll völlig vernichtet werden.
Den Fremdling sollt Ihr nicht quälen und ihn nicht quälen, denn Ihr wart Fremdling im Lande Ägypten.
Ihr sollt keine Witwen oder Waisen quälen.
Wenn Ihr sie in irgendeiner Weise quält, und sie mich anrufen, werde ich ihren Ruf wahrlich hören.
Und mein Zorn wird sich erwärmen, und ich werde Euch mit dem Schwert töten. Eure Frauen werden zur Witwen und Eure Kinder zu Waisen werden.
Wenn Ihr jemandem von meinem Volk, dem Ihr als Arme begegnet, Geld verleiht, sollt Ihr ihm weder als Zuwenderer dienen, noch sollt Ihr ihm Zuwendung auferlegen.
Wenn Ihr überhaupt Eure Nächsten Kleidung als Pfand nehmt, sollt Ihr sie ihm vor Sonnenuntergang übergeben:
Denn das ist nur sein Mantel, sein Gewand für seine Haut. Wo soll er schlafen? Und wenn er mich anruft, werde ich ihn hören, denn ich bin gnädig.
Verflucht nicht die Götter und verflucht nicht den Herrscher Eures Volkes.
Ihr solltet nicht länger aufhalten, die Erstlinge Eures reifen Früchtens und Eurer Getränke zu bringen. Den Erstgeborenen Eures Kindes sollt Ihr mir schenken.
Ebenso sollt Ihr mit Euren Ochsen und Schafen handeln: Sieben Tage soll es bei seiner Herde sein; am achten Tag sollt Ihr es mir geben.
Und ihr sollt mir heilig sein: Ihr sollt kein Fleisch essen, das von Tieren auf dem Feld zerrissen wurde, sondern es den Hunden werfen.
Erhebt nicht eine falsche Nachricht. Setzt Eure Hand nicht mit den Gottlosen zusammen, um ein unrechtvolles Zeugnis zu sein.
Folgt nicht einer Menge, um das Böse zu tun, und sprecht nicht in einer Sache, um nach vielen zu verweigern, um das Gericht zu verweigern.
Auch sollt Ihr einem armen Mann in seiner Sache keine Gunst erweisen.
Wenn Ihr Euren Feindes Ochsen oder seinen Hintern begegnet, die sich verirren, werdet Ihr ihn sicherlich wieder zu ihm bringen.
Wenn Ihr den Assel dessen seht, der Euch hasst, unter seiner Last liegen, und es Euch nicht erlaubt, ihm zu helfen, werdet Ihr ihm sicherlich helfen.
Ihr solltet das Urteil Eures Armen nicht in seiner Sache stören.
Haltet Euch von einer falschen Angelegenheit fern, und tötet den Unschuldigen und Gerechten nicht, denn ich werde den Gottlosen nicht rechtfertigen.
Und nehmt keine Gaben an, denn die Gaben blenden die Weisen und verdrehen die Worte der Gerechten.
Und ein Fremder sollt Ihr nicht quälen, denn Ihr kennt das Herz eines Fremden, denn Ihr wart ein Fremder im Lande Ägypten gewesen.
Sechs Jahre sollt Ihr Euer Land säen und seine Früchte sammeln.
Aber im siebten Jahr solltet Ihr sie ruhen und ruhen lassen, damit die Armen Eures Volkes essen können, und was von den Tieren des Felds übriggeblieben ist, soll sie essen. Ebenso sollt Ihr mit Eurem Weinberg und Eurem Ölgebiet handeln.
Sechs Tage solltet Ihr Eure Arbeit leisten, und am siebten Tag sollt Ihr ruhen, damit Euer Ochsen und Eure Esel ruhen und der Sohn Eures Dienstes und der Fremde sich erholen mögen.
Und in allem, was ich euch sage, sollt Ihr vorsichtig sein und den Namen anderer Götter nicht erwähnen, und es soll nicht aus Eurem Mund gesprochen werden.
Drei Mal im Jahr solltet Ihr ein Fest für mich feiern.
Ihr sollt die Feier der ungesäuerten Brötter feiern. Sieben Tage sollt Ihr ungesäuertes Brot essen, wie ich es Euch geboten habe, zu der festgelegten Zeit des Monats Abib, denn in diesem Monat seid Ihr aus Ägypten herausgekommen. Niemand soll vor mir leer erscheinen.
Und das Fest der Ernte, die Erstfrucht Eures Werkes, das Ihr auf dem Feld gesät habt, und das Fest der Sammlung, das am Ende des Jahres ist, wenn Ihr in Eures Werkes aus dem Feld gesammelt habt.
Drei Mal im Jahr sollen alle Eure Männchen vor dem Herrn Gott erscheinen.
Das Blut meiner Opferopferung sollt Ihr nicht mit gitigem Brot opfern, noch soll das Fett meiner Opferopferopferopfer bis zum Morgen übrig bleiben.
Die ersten Früchte Eures Landes sollt Ihr ins Haus des HERRN Eures Gottes bringen. Ihr sollt kein Ziegenfleisch in der Muttermilch schmelzen.
Ich schicke einen Engel vor Euch, um Euch auf dem Weg zu bewahren und Euch an den Ort zu führen, den ich vorbereitet habe.
Seid vor ihm achtbar und gehorcht seiner Stimme und provoziert ihn nicht, denn er wird Eure Übertretungen nicht vergeben, denn mein Name ist in ihm.
Doch wenn Ihr wahrlich seiner Stimme gehorcht und alles tut, was ich sage, dann werde ich Eure Feinde Feind und Eure Gegner Feind sein.
Denn mein Engel wird vor Euch gehen und Euch zu den Amoritern, den Hittiten, den Perizziten, den Kanaanitern, den Hiwiten und den Jebusiten führen, und ich werde sie auslöschen. "
Ihr sollt euch nicht vor ihren Göttern niederwerfen, ihnen nicht dienen und nicht nach ihren Werken handeln. Ihr sollt sie vollständig stürzen und ihre Götzen vollkommen zerbrechen.
Und Ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, dienen, und er wird Euer Brot und Euer Wasser segnen, und ich werde Krankheit aus Eurer Mitte nehmen.
Ihr Kind wird in Eurem Lande weder verwurzelt noch unfruchtbar sein. Ich werde die Zahl Eures Lebens erfüllen.
Ich werde meine Furcht vor Euch schicken und all das Volk vernichten, zu dem Ihr kommt. Und ich werde alle Eure Feinde zu Euch zurückkehren lassen.
Und ich werde Horneten vor Euch schicken, die die Hiviten, die Kanaaniter und die Hittiten vor Euch vertreiben werden.
Ich werde sie nicht in einem Jahr vor Euch vertreiben, damit das Land nicht verwüstet wird und die wilde Tiere des Landes sich nicht gegen Euch vermehren.
Wenig nach wenig werde ich sie vor Euch vertreiben, bis Ihr vermehrt werdet und das Land ererbt.
Und ich werde Eure Grenzen von dem Roten Meer bis zum Meer der Philister und von der Wüste bis zum Fluss festlegen, denn ich werde die Bewohner des Landes in Eure Hand geben, und Ihr werdet sie vor Euch vertreiben.
Ihr sollt weder mit ihnen noch mit ihren Göttern einen Bund schließen.
Sie sollen nicht in Eurem Lande wohnen, damit sie Euch nicht gegen mich sündigen lassen. Wenn Ihr ihren Göttern dient, wird dies fürwahr eine Falle für Euch sein.
Und er sprach zu Mose: Steigt zu dem HERRN hinauf, Ihr und Aaron, Nadab und Abihu und siebzig Ältesten Israels, und betet euch von fern.
Und Mose allein soll dem HERRN nahe kommen; doch sie sollen sich nicht nähern, und das Volk soll nicht mit ihm hinaufziehen.
Und Mose kam und erzählte dem Volk alle Worte des Herrn und alle Urteile. Und das ganze Volk antwortete mit einer Stimme und sprach: "Alles, was der Herr gesagt hat, werden wir tun".
Und Mose schrieb alle Worte des Herrn auf und erhob sich früh morgens und baute einen Altar unter dem Hügel und zwölf Säulen nach den zwölf Stämmen Israels.
Und er sandte junge Männer aus den Kindern Israels, die Brandopfer und Friedensopfer von Ochsen vor dem HERRN opferten.
Und Mose nahm die Hälfte des Blutes und legte es in Behälter; und die Hälfte des Blutes spritzte er auf den Altar.
Und er nahm das Buch des Bundes und las es vor dem Volk. Und sie sagten: Alles, was der HERR sagte, werden wir tun und gehorchen.
Da nahm Mose das Blut und spritzte es auf das Volk und sprach: "Seit das Blut des Bundes, das der HERR mit euch geschlossen hat, bezüglich all dieser Worte.
Dann stiegen Mose und Aaron, Nadab und Abihu und 70 Ältesten Israels hinauf.
Und sie sahen den Gott Israels. Und unter seinen Füßen war es, als wäre es ein gewaltiges Werk aus Saffirstein, und als wäre es ein Himmelskörper in seiner Klarheit.
Doch er setzte seine Hand nicht auf die Fürsten der Kinder Israel. Auch sie sahen Gott und aßen und tranken.
Und der HERR sprach zu Mose: Kommt zu mir auf den Berg hinauf und bleibt dort, und ich werde Euch Steintafeln, ein Gesetz und Befehle geben, die ich geschrieben habe, damit Ihr sie lehrt.
Und Mose stand auf, und sein Diener Josua. Und Mose stieg zum Berg Gottes hinauf.
Und er sprach zu den Ältesten: Bleibt bei uns hier, bis wir zu euch zurückkehren. Und siehe, Aaron und Hur sind bei Euch. Wenn jemand etwas zu tun hat, so soll er zu ihnen kommen.
Und Mose stieg in den Berg hinauf, und eine Wolke bedeckte den Berg.
Und die Herrlichkeit des HERRN blieb auf dem Berg Sinai, und die Wolke bedeckte sie sechs Tage. Am siebten Tag rief er Mose aus der Mitte der Wolke.
Und das Anblick der Herrlichkeit des HERRN war in den Augen der Kinder Israels wie ein verzehrendes Feuer auf dem Gipfel des Berges.
Und Mose stieg in die Mitte der Wolke und stieg auf den Berg. Und Mose blieb vierzig Tage und vierzig Nächte auf dem Berg.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Ihr solltet mir ein Opfer bringen: Von jedem, der es mit seinem Herzen freiwillig darbringt, sollt Ihr mein Opfer annehmen.
Und dies ist das Opfer, das Ihr von ihnen nimmt: Gold, Silber und Kupfer,
Und blau, und lila, und scharlach, und feine Leinen, und Ziegenhaar,
Und Rinderhaut mit Rotfärben, Haut aus Badgerhaut und Stück Holz.
Öl für das Licht, Gewürze für Salbungsöl und für süße Weihrauch,
Onyxsteine und Steine, die in die Ephode und im Brustschild liegen sollen.
Und sie sollen mir einen Heiligtum machen, damit ich in ihrer Mitte wohnen kann.
So sollt Ihr es machen, wie ich es Euch zeige, nach dem Muster der Hütte und dem Muster aller Instrumente.
Und sie sollen eine Arche aus Schuttimholz machen: zwei Elben und eine Hälfte ihrer Länge, ein Elf und eine Hälfte ihrer Breite und ein Elf und eine Hälfte ihrer Höhe.
Und du sollst ihn mit reinem Gold überlegen, innen und außen sollst du ihn überlegen und um ihn herum eine goldene Krone machen.
Und du sollst ihm vier goldene Ringe geworfen und sie in seine vier Ecken legen. Zwei Ringe sollen an einer Seite sein und zwei Ringe an der anderen Seite.
Und Ihr sollt Staben aus Schatzholz machen und sie mit Gold überladen.
Und setzt die Stangen in die Ringe an den Seiten der Arche, damit sie die Arche tragen können.
Die Stangen befinden sich in den Ringen der Arche. Man darf sie nicht von ihr nehmen.
Und legt das Zeugnis, das ich Euch gebe, in die Arche.
Und ein Barmherzigkeitsstuhl sollst du aus reinem Gold machen. Seine Länge soll zwei Elben und eine Hälfte sein, und seine Breite ein Elf und eine Hälfte.
Und zwei goldene Cherubim sollst du aus geschlagenem Werk an den beiden Enden des Barmherzigkeitsstuhlens machen.
Und macht einen Kerub an einem Ende und den anderen Kerub an dem anderen Ende. Und vom Barmherzigkeitsstuhl sollt Ihr die Keruben an den beiden Enden machen.
Und die Cherubim sollen ihre Flügel hoch erstrecken und die Barmherzigkeit mit ihren Flügeln bedecken, und ihre Gesichter sollen einander gegenüber blicken. Zu der Barmherzigkeit sollen die Gesichter der Cherubim sein.
Und Ihr sollt den Barmherzigkeitsstuhl oben auf die Arche legen, und in die Arche sollt Ihr das Zeugnis legen, das ich Euch gebe.
Und dort werde ich mich mit Euch treffen und von über dem Barmherzigkeitsstuhl, zwischen den beiden Cherubim, die auf der Arche des Zeugnisses stehen, mit Euch sprechen von allem, was ich den Kindern Israel geboten werde.
Und eine Tische solltet Ihr aus Schuttimholz machen: Zwei Ellen lang, ein Ellen breit und ein halber Ellen hoch.
Und du sollst sie mit reinem Gold überlegen und um sie herum eine goldene Krone machen.
Und du sollst eine Grenze um sie herum machen, eine Hand breit, und eine goldene Krone um ihre Grenze herum machen.
Und du sollst ihm vier goldene Ringe machen und die Ringe in die vier Ecken der vier Füße legen.
Über die Grenze sollen die Ringe für die Stäbe dienen, um die Tafel zu tragen.
Und die Stangen sollt Ihr aus Schuttimholz machen und gold überlappen, damit die Tafel mit ihnen getragen wird.
Und ihr sollt ihre Geschirre, ihre Löffel, ihre Decke und ihre Schüsseln machen, um sie zu bedecken. Ihr sollt sie aus reinem Gold machen.
Und Ihr solltet mir das Präsentationsbrot stets auf den Tisch legen.
Und du sollst einen Leuchtturm aus reinem Gold machen. Der Leuchtturm soll aus geschlagenem Werk gemacht werden: Sein Schachtel und seine Zweige, seine Becher, seine Knoten und seine Blumen sollen aus demselben sein.
Von seiner Seite sollen sechs Zweige hervorgehen: drei Zweige des Leuchtturms von einer Seite und drei Zweige des Leuchtturms von der anderen Seite:
Drei Mandelbäule mit einem Knopf und einer Blume in einem Zweig und drei Mandelbäule mit einem Knopf und einer Blume in dem anderen Zweig. So ist es bei den sechs Zweigen, die aus dem Kerzenstand herausgehen.
Und in den Kerzenlöchern sollen vier mit ihren Knopfen und ihren Blumen gefertigte Schüsseln sein.
Und es soll einen Knopf unter zweien Zweigen derselben sein, und einen Knopf unter zweien Zweigen derselben, und einen Knopf unter zweien Zweigen derselben, nach den sechs Zweigen, die aus dem Leuchtturm herausgehen.
Ihre Knoten und ihre Äste sollen aus demselben Stück sein: Alles wird aus reinem Gold geschlagen.
Und du sollst die sieben Leuchtlampen dafür machen, und sie sollen ihre Leuchtlampen leuchten, um ihr Licht zu leuchten.
Und ihre Zähne und ihre Schmiede sollen aus reinem Gold sein.
Er wird es mit all diesen Gefäßen aus talentiertem reinem Gold herstellen.
Und achtet darauf, dass Ihr sie nach ihrem Muster macht, das Euch auf dem Berg gezeigt wurde.
Darüber hinaus solltet Ihr die Hütte mit zehn Vorhäusern aus fein geflochtenem Leinen, aus blauem, purpurem und scharlachem Leinen machen. Ihr solltet sie mit Keruben aus geschickter Kunst machen.
Die Länge eines jeden Vorhangs soll achtundzwanzig Ellen und die Breite eines jeden Vorhangs vier Ellen sein. Jede der Vorhänge soll ein Maß haben.
Die fünf Vorhänge sollen einander zugeschlossen werden, und die anderen fünf Vorhänge sollen einander zugeschlossen werden.
Und an der Kante eines Vorhangs sollt Ihr blaue Schleifen machen von dem Selvedge in der Koppelung; und ebenso sollt Ihr an der äußersten Kante eines anderen Vorhangs in der Koppelung des zweiten machen.
Fünfzig Schleier sollt Ihr in einem Vorhang machen, und fünfzig Schleier sollt Ihr an der Kante des Vorhangs machen, das in der Verbindung des zweiten ist, damit die Schleier einander festhalten können.
Und du sollst fünfzig goldene Tafeln machen und die Vorhänge mit den Tafeln verbinden, und es soll ein einziges Tabernakel sein.
Und von Ziegenhaar solltet Ihr die Decke des Tabernakels bedecken: Elf Decke sollt Ihr machen.
Die Länge eines jeden Vorhangs soll dreißig Ellen und die Breite eines jeden Vorhangs vier Ellen sein, und die elf Vorhänge sollen alle eines Maßes sein.
Und verbindet fünf Vorhänge einzeln und sechs Vorhänge einzeln und verdoppelt den sechsten Vorhang der Vorderseite der Hütte.
Und du sollst fünfzig Schleier an der Kante des einen Vorhangs machen, das am höchsten ist in der Verbindung, und fünfzig Schleier an der Kante des Vorhangs, das den zweiten verbindet.
Und tu fünfzig Klammern aus Kupfer, setzt die Klammern in die Schleifen und verbindet das Zelt zusammen, damit es ein sein kann.
Und der Rest der Gardinen der Hütte, die Hälfte der Gardinen, die übrig ist, soll über der Rückseite der Hütte hängen.
Und ein Elb auf einer Seite und ein Elb auf der anderen Seite von dem, was in der Länge der Vorhänge des Zeltes übrig bleibt, soll über die Seiten der Hütte auf dieser Seite und auf der anderen Seite hängen, um sie zu bedecken.
Und eine Decke solltet Ihr für das Zelt aus rot gefärbten Schafhaut und eine Decke aus Badgerhaut machen.
Und Ihr solltet Tafeln für den Tafel aus schmutzigem Holz errichten.
Die Länge einer Tafel soll zehn Ellen und die Breite einer Tafel um anderthalb Ellen entsprechen.
Auf einer Tafel sollen zwei Tafeln gegeneinander stehen. So solltet Ihr alle Tafeln der Hütte machen.
Und die Bretter für die Hütte sollt Ihr machen, zwanzig Bretter auf der Südseite nach Süden.
Und unter den zwanzig Brettbrettern sollt Ihr vierzig Silberbretteln machen: zwei Bretteln unter einem Brett für seine beiden Bretteln und zwei Bretteln unter einem anderen Brett für seine beiden Bretteln.
Und für die zweite Seite der Hütte auf der Nordseite soll es zwanzig Tafeln geben:
Und ihre vierzig Silberflaschen, zwei Flaschen unter einer Tafel und zwei Flaschen unter einer anderen Tafel.
Und an den Seiten der Hütte westlich sollt Ihr sechs Bretter machen.
Und zwei Bretter sollt Ihr für die Ecken der Hütte an beiden Seiten machen.
Und sie sollen unterhalb zusammengefügt werden, und sie sollen über ihrem Kopf in einem Ring zusammengefügt werden: So soll es für beide sein, sie sollen für die beiden Ecken sein.
Und sie sollen acht Bretter und ihre Silberflächen sein, sechzehn Bretter; zwei Bretter unter einem Bretter und zwei Bretter unter einem anderen Bretter.
Und du sollst Stangen aus Schuttimholz machen: fünf für die Bretter auf der einen Seite der Tabernacle,
Und fünf Stangen für die Bretter auf der anderen Seite des Tabernakels, und fünf Stangen für die Bretter auf der anderen Seite des Tabernakels, für die beiden Seiten nach Westen.
Und die mittlere Bar inmitten der Bretter reicht von Ende zu Ende.
Und die Bretter sollt Ihr mit Gold überlegen, und ihre goldenen Ringe solltet als Platz für die Riegel gemacht werden. Und die Riegel sollt Ihr mit Gold überlegen.
Und das Tabernakel sollt Ihr aufrichten nach dem Muster, das Euch auf dem Berg gezeigt wurde.
Und du sollst einen Vorhang aus blauem, purpurem, scharlachem und feinem Gewebe aus listem Werk machen: Er soll aus Keruben gemacht werden.
Und du sollst sie auf vier Gold überzogenene Säulen aus Schuttimholz aufhängen. Die Haken sollen aus Gold sein, an den vier Silberhöhlen.
Und hängt den Vorhang unter den Stöhlen, damit Ihr die Arche des Zeugnisses in den Vorhang hineinbringen könnt. Und der Vorhang soll euch zwischen dem Heiligen und dem Allerheiligsten teilen.
Und legt den Barmherzigkeitsstuhl auf die Arche des Zeugnisses am heiligsten Ort.
Und die Tische sollst du außerhalb des Vorhangs stellen und den Leuchtturm gegen die Tische auf der Seite der Hütte nach Süden, und die Tische sollst du auf der Seite des Nordens stellen.
Und für die Tür der Zelte solltet Ihr ein Hang machen von blauem, purpurem, scharlachem und feinem Gewebe aus Nadelwerk.
Und die fünf Säulen, die aufgehängt sind, sollst du aus Schuttimholz machen und sie mit Gold überlegen, und ihre Haken sollen aus Gold sein. Und fünf Gläser von Kupfer sollst du für sie geworfen haben.
Und du sollst einen Altar aus Schuttimholz machen, fünf Ellen lang und fünf Ellen breit. Der Altar soll viereckig sein, und seine Höhe drei Ellen hoch sein.
Und du sollst seine Hörner an seinen vier Ecken machen: Seine Hörner sollen aus demselben sein, und du sollst ihn mit Kupfer überlegen.
Und Ihr sollt seine Töpfe machen, um seine Asche zu empfangen, und seine Schaufeln und seine Becher und seine Fleischhaken und seine Feuerflaschen. Alle ihre Gefäße sollt Ihr aus Kupfer machen.
Und du sollst für sie ein Gitter aus Kupfernetz machen und auf dem Netz vier Kupferringe an den vier Ecken daraus machen.
Und setzt sie unter den Altarkompass unten, damit das Netz bis zur Mitte des Altars reicht.
Und Ihr sollt für den Altar Stäbe machen, Stäbe aus Schatzholz und sie mit Messing überladen.
Und die Stangen sollen in die Ringe gelegt werden, und die Stangen sollen auf beiden Seiten des Altars liegen, um es zu tragen.
Holz mit Tafeln solltet Ihr sie machen, so wie es Euch auf dem Berg gezeigt wurde.
Und das Hof der Hütte solltet Ihr errichten. Für das Hof aus feinem Gewebe soll der Südseite von hundert Ellen lang sein.
Seine zwanzig Säulen und ihre zwanzig Stütze sollen aus Kupfer sein; die Haken der Säulen und ihre Filetten sollen aus Silber sein.
Ebenso soll es für die nördliche Seite einhundert Ellen langes Hangwerk geben, seine zwanzig Säulen und ihre zwanzig Kupferfesseln, die Haken der Säulen und ihre Silberfillen.
Und für die Breite des Hofes auf der Westseite sollen fünfzig Ellen langes Hang sein: Zehn Säulen und Zehn Steine.
Und die Breite des Hofes auf der Ostseite nach Osten soll fünfzig Ellen sein.
Die Anhänger auf einer Seite des Tores sollen fünfzehn Ellen sein: Drei Säulen und drei Steine.
Und auf der anderen Seite sollen fünfzehn Ellen hoch sein: Drei Säulen und drei Stützpunkte.
Und das Tor des Hofes soll ein 20-Elben-Hängen sein, aus blauem, violem, scharlachem und feinem Gewebe aus Nadelwerk. Seine Säulen sollen vier sein und seine Steine vier.
Alle Säulen rund um den Hof sollen mit Silber gefüllt sein; ihre Haken sollen aus Silber und ihre Steine aus Kupfer sein.
Die Länge des Vorhofs soll hundert Ellen sein, die Breite fünfzig Ellen, die Höhe fünf Ellen aus feinem Gewebe und deren Fesseln aus Kupfer.
Alle Gefäße der Hütte, die für ihre Dienste dienen, alle Pfeiler und alle Pfeiler des Vorhofs sollen aus Kupfer sein.
Und gebt den Kindern Israels, daß sie dir reines Olivenöl bringen, das für das Licht geschlagen ist, damit die Lampe stets brennt.
In der Hütte der Zusammenkunft ohne den Vorhang, der vor dem Zeugnis liegt, sollen Aaron und seine Söhne ihn von Abend bis Morgen vor dem HERRN bewahren. Es soll für die Kinder Israel eine ewige Regel sein für ihre Generationen.
Und nimmt zu Euch Aaron, Eure Bruder, und seine Söhne mit ihm, aus der Mitte der Kinder Israel, damit er mir im Priesteramt dienen soll: Aaron, Nadab und Abihu, Eleazar und Ithamar, Aarons Söhne.
Und Ihr sollt Aaron, Eurem Bruder, heilige Kleidung zur Ehre und Schönheit machen.
Und sprich zu allen mit einem weisen Herzen, die ich mit dem Geist der Weisheit gefüllt habe, dass sie Aaron die Kleider machen, um ihn zu weihen, damit er mir als Priester dienen kann.
Und dies sind die Kleidung, die sie machen sollen: ein Brustschild, ein Ephod, ein Gewand, eine verflanzte Kleidung, eine Mitra und ein Gürtel. Und sie sollen heiligen Kleidung für deinen Bruder Aaron und seine Söhne machen, damit er mir als Priester dienen kann.
Und gold, blau, violet, scharlach und feine Leinen werden sie nehmen.
Und sie sollen die Ephode aus Gold, aus Blau und aus Purpur, aus Scharlach und aus feinem Gewebe, mit listiger Arbeit.
Seine beiden Schulterstücke sollen an ihren beiden Rändern verbunden sein, und so soll er zusammengefügt sein.
Und das seltsame Gürtel des Ephods, das auf ihm liegt, soll aus demselben Gerät sein, nach seinem Werk: sogar aus Gold, Blau, Purpur, Scharlach und feinem Gewebe.
Und nimmt zwei Onyxsteine und steckt auf sie die Namen der Kinder Israel:
Sechs Namen auf einem Stein und die anderen sechs Namen der übrigen auf dem anderen Stein, je nach Geburt.
Mit dem Werk eines Schnitters in Stein, wie die Schnitzerei eines Siegels, solltet Ihr auf den beiden Steinen die Namen der Kinder Israel schnitten. Ihr sollt sie in goldene Stücke stellen.
Und du sollst die beiden Steine auf die Schultern des Ephods legen, als Erinnerungssteine für die Kinder Israel; und Aaron soll ihre Namen vor dem HERRN als Erinnerung auf seinen beiden Schultern tragen.
Und Ihr sollt goldene Schläger machen.
Und zwei Ketten aus reinem Gold an den Enden. Ihr sollt sie aus gekrönten Werken machen und die gekrönten Ketten an die Hänge befestigen.
Und das Brustschild des Richts sollt Ihr mit listem Werk machen. Nach dem Werk des Ephods sollt Ihr es machen: aus Gold, Blau, Purpur, Scharlach und aus feinem Gewebe.
Ihr Quadrat soll verdoppelt werden; eine Fläche soll ihre Länge und eine Fläche ihre Breite sein.
Und setzt darin Steingüter, vier Reihen Steine: Die erste Reihe soll ein Sardus, eine Topaz und ein Karbonkel sein. Dies soll die erste Reihe sein.
Und die zweite Reihe wird eine Smaragd, ein Saphir und ein Diamant sein.
Und in der dritten Reihe eine Ligure, eine Agate und eine Amethyst.
Und die vierte Reihe ist ein Beryl, ein Onyx und ein Jasper. Sie sollen in ihren Gehäusen in Gold gefertigt werden.
Und die Steine sollen den Namen der Söhne Israels tragen, zwölf nach ihren Namen, wie ein Siegel geschnitten ist; jeder von ihnen soll seinen Namen tragen, nach seinen Namen der zwölf Stämme.
Und an den Brustschutzen sollt Ihr Ketten an den Enden der gekrönteten Werke aus reinem Gold machen.
Und du sollst zwei goldene Ringe an der Brustschleier machen und die beiden Ringe an den beiden Enden der Brustschleier legen.
Und setzt die beiden goldenen Ketten in die beiden Ringe, die an den Enden des Brustschildes liegen.
Und fasst die beiden anderen Enden der beiden Kehlfaden in die beiden Hüllen und setzt sie auf die Schulterstücke des Ephods, das davor liegt.
Und du sollst zwei goldene Ringe machen und sie an den beiden Enden des Brustschildes an seiner Grenze legen, die an der Seite des Ephods im Inneren liegt.
Und zwei weitere goldene Ringe sollst du machen und sie auf die beiden Seiten des Ephods unterhalb, in Richtung dessen Vorderseite, über dem anderen Koppel, über dem merkwürdigen Gürtel des Ephods.
Und sie sollen die Brustschleier mit ihren Ringen an die Ringe der Ephode mit einem blauen Schleier binden, damit sie über dem merkwürdigen Gürtel der Ephode liegt und die Brustschleier nicht vom Ephode loslässt.
Und Aaron soll die Namen der Kinder Israel auf dem Brustschild des Richts tragen, wenn er in den Heiligen Zelt hineingeht, als Erinnerung vor dem HERRN stets.
Und das Urim und das Thummim sollst du in das Brustschild des Gerichts legen, und sie sollen Aaron auf dem Herzen sein, wenn er vor dem HERRN hineingeht; und Aaron soll das Recht der Kinder Israel immer vor dem HERRN auf seinem Herzen tragen.
Und Ihr sollt das Gewand des Ephods ganz blau machen.
Und es soll ein Loch an seiner Oberseite sein, in seiner Mitte. Um das Loch soll es mit Gewebe gefesselt sein, so als wäre es das Loch eines Hebeers, damit es nicht zerreißt wird.
Und unterhalb seiner Kante solltet Ihr um die Kante granatenpflanzen von blau, violet und scharlach machen, und goldene Glocken zwischen ihnen um die Kante.
Eine goldene Glocke und ein Granatapfel, eine goldene Glocke und ein Granatapfel, auf der Kante des Gewandes umgeben.
Und Aaron soll dienen, und sein Geräusch soll gehört werden, wenn er in den Heiligen Ort vor dem HERRN geht und wenn er herauskommt, damit er nicht sterbe.
Und Ihr sollt einen Teller aus reinem Gold machen und auf ihm graben, wie auf einem Siegel geschnitten: Hültigkeit dem Herrn.
Und setzt sie auf ein blaues Schleier, damit sie auf der Mitra stünde. Auf der Vorderseite der Mitra stünde sie.
Und Aaron soll die Schuld der heiligen Dinge tragen, die die Kinder Israel bei allen ihren heiligen Gaben heiligen sollen. Und er soll sie immer auf seiner Stirn tragen, damit sie vor dem HERRN angenommen werden können.
Und Ihr sollt den Mantel aus feinem Leinen prämieren, und Ihr sollt die Mitra aus feinem Leinen machen, und Ihr sollt das Gürtel aus Nadelwerk machen.
Und für die Söhne Aarons solltet Ihr Hemden machen und ihnen Gürtel und Hüften für Ehre und Schönheit machen.
Und setzt sie auf Aaron, Eure Bruder, und seine Söhne mit ihm und salbt sie und heiligt sie und heiligt sie, damit sie mir als Priester dienen.
Und du sollst ihnen aus Leinen Kleidern machen, um ihre Nacktheit zu bedecken; von den Lenden bis zu den Oberschenkeln werden sie reichen.
Und sie sollen Aaron und seine Söhne tragen, wenn sie in die Zelt der Zusammenkunft kommen oder sich dem Altar nähern, um am Heiligen Ort zu dienen, damit sie keine Schuld tragen und nicht sterben. Es soll für ihn und seine Nachkommenschaft nach ihm eine ewige Regel sein.
Und dies solltet Ihr ihnen tun, um sie zu heiligen, um mir im Priesteramt zu dienen: Nehmt einen jungen Stier und zwei fehlerlose Lämmer,
Und ungesäuertes Brot, und ungesäuerte Kuchen, gemütet mit Öl, und ungesäuerte Wafer, gesalbt mit Öl. Ihr sollt sie aus Weizenmehl machen.
Und setzt sie in einen Korb und bringt sie mit dem Stier und den beiden Schafen in den Korb.
Und du sollst Aaron und seine Söhne vor die Tür der Hütte der Zusammenkunft bringen und sie mit Wasser waschen.
Und nimmt die Kleidung und zieht Aaron den Mantel und das Gewand des Ephods und das Ephod und den Brustschild an und zieht ihm den seltsamen Gürtel des Ephods an.
Und setzt die Mitra auf seinen Kopf und legt die heilige Krone auf die Mitra.
Dann nimmt das Salböl und gießt es auf seinen Kopf und salbt ihn.
Und Ihr solltet seine Söhne bringen und ihnen Mantel anlegen.
Und du sollst Aaron und seine Söhne mit den Gürteln umgeben und die Kapuzen auf sie legen. Und das Priesteramt soll für sie zu einer ewigen Satzung werden. Und Aaron und seine Söhne sollst du weihen.
Und du sollst einen Stier vor die Hütte der Zusammenkunft bringen; und Aaron und seine Söhne sollen ihre Hände auf den Kopf des Stiers legen.
Und tötet den Bullen vor dem HERRN vor dem Tor der Zelt der Versammlung.
Und nimmt etwas vom Blut des Bullen und setzt es mit Eurem Finger auf die Hörner des Altars und gießt das gesamte Blut am Boden des Altars.
Und nimmt alles Fett, das die Inneren bedeckt, und das Fett, das über der Leber liegt, und die beiden Nieren, und das Fett, das auf ihnen liegt, und verbringt es auf dem Altar.
Aber das Fleisch des Bullen, seine Haut und sein Mist sollt Ihr außerhalb des Lagers mit Feuer verbrennen. Das ist ein Sündopfer.
Und ein Schaf solltet Ihr auch nehmen, und Aaron und seine Söhne sollen ihre Hände auf den Kopf des Schafs legen.
Und du sollst den Widder schlagen und sein Blut nehmen und um den Altar streuen.
Und du sollst den Widder in Stücke schneiden und seine Eingeweide und seine Beine waschen und sie zu seinen Stücken und zu seinem Kopf legen.
Und das ganze Rattel sollst du verbrennen auf dem Altar. Es ist ein Brandopfer für den HERRN. Es ist ein köstlicher Geruch, ein Feueropfer für den HERRN.
Und das andere Widder nehmt, und Aaron und seine Söhne sollen ihre Hände auf den Kopf des Widders legen.
Dann solltet Ihr den Widder schlagen, von seinem Blut nehmen und es auf die Spitze des rechten Ohrs Aarons und auf die Spitze des rechten Ohrs seiner Söhne, auf den Daumen ihrer rechten Hand und auf den Daumen ihres rechten Fußes legen und das Blut um den Altar streuen.
Und nimmt von dem Blut, das auf der Altarfläche liegt, und vom Salböl, und spritzt es auf Aaron und auf seine Kleidung und auf seine Söhne und auf die Kleidung seiner Söhne, die mit ihm sind; und er soll geheiligt werden, und seine Kleidung und seine Söhne und seine Söhne - die Kleidung mit ihm.
Und von dem Widder solltet Ihr das Fett und den Rücken und das Fett nehmen, das die Inneren bedeckt, und das Fett über der Leber und die beiden Nieren und das Fett, das auf ihnen liegt, und die rechte Schulter; denn es ist ein Widderungswidder.
Und ein Brot, ein Kuchen aus geschmolzenem Brot und eine Waffe aus dem Korb des ungesäuerten Brotes, der vor dem HERRN steht:
Und setzt alles in die Hände Aarons und in die Hände seiner Söhne und wendet es als Wendopfer vor dem HERRN.
Und nimmt sie von ihrer Hand und verbrennt sie auf dem Altar zum Brandopfer, zu einem köstlichen Geruch vor dem HERRN. Das ist dem HERRN ein Feueropfer.
Und die Brust des Widerschlusses des Widerschlusses Aarons solltet Ihr vor dem HERRN als Wendopfer schütteln. Und sie soll Euer Anteil sein.
Und die Brust des Schüttelopfers und die Schulter des Hochopfers, die geschüttelt und hochgehoben wird, solltet Ihr von dem Widder der Weihe heiligen, von dem, das für Aaron und seine Söhne ist.
Und es soll Aaron und seinen Söhnen gehören, wie eine ewige Bestimmung von den Kindern Israel. Denn es ist eine Opferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferop
Und die heiligen Kleider Aarons sollen seine Söhne nach ihm sein, um darin gesalbt zu werden und darin geweiht zu werden.
Und dieser Sohn, der als Priester an seiner Stelle ist, soll sie sieben Tage aufstellen, wenn er in die Zelt der Versammlung kommt, um am heiligen Ort zu dienen.
Und nimmt das Widder der Weihe und zieht sein Fleisch am heiligen Ort.
Und Aaron und seine Söhne sollen das Fleisch des Schafs und das Brot essen, das im Korb ist, am Eingang der Hütte der Versammlung.
Und sie sollen von dem essen, mit dem die Sühne gemacht wurde, um sie zu weihen und zu heiligen. Doch kein Fremder darf davon essen, weil sie heilig sind.
Und wenn etwas aus dem Fleisch der Weihe oder aus dem Brot bis zum Morgen übrig bleibt, so solltet Ihr das übriggebliebene mit Feuer verbrennen. Man darf es nicht essen, weil es heilig ist.
Und so solltet Ihr mit Aaron und seinen Söhnen handeln, gemäß allem, was ich Euch geboten habe: Sieben Tage solltet Ihr sie heiligmachen.
Und jeden Tag solltet Ihr einen Stier als Sündopfer für die Sühne opfern. Und das Altar sollt Ihr reinigen, nachdem Ihr es für die Sühne gemacht habt, und es sollt Ihr salben, um es zu heilig machen.
Sieben Tage solltet Ihr für den Altar eine Sühne machen und ihn heilig machen. So soll er der allerheiligste Altar sein. Alles, was den Altar berührt, soll heilig sein.
Dies solltet Ihr nun auf dem Altar opfern: Tag für Tag zwei einjährige Lämmer.
Das eine Lamm solltet Ihr am Morgen opfern, und das andere Lamm solltet Ihr am Abend opfern:
Und mit dem einen Lamm ein Zehntel Mehl, gemischt mit einem Viertel von einem Hin geschlagenes Öl, und einem Viertel von einem Hin Wein als Trinkopfer.
Und das andere Lamm sollst du am Abend opfern und es nach dem Speisopfer des Morgens und nach dem Trinkopfer darbringen, als eine liebliche Geruchopferung, ein Feueropfer dem HERRN.
Dies soll ein ständiges Brandopfer sein, das in Euren Generationen vor der Tür der Hütte der Versammlung vor dem HERRN steht. Dort werde ich Euch treffen und zu Euch sprechen.
Dort werde ich mich mit den Kindern Israels treffen, und die Hütte wird durch meine Herrlichkeit geheiligt werden.
Und ich werde die Tabernacle der Versammlung und den Altar heiligen. Ich werde auch Aaron und seine Söhne heiligen, um mir im Dienst des Priestertums zu dienen.
Und ich werde inmitten der Kinder Israel wohnen und ihr Gott sein.
Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, ihr Gott, der sie aus dem Lande Ägypten herausführte, damit ich in ihrer Mitte wohne. Ich bin der HERR, ihr Gott.
Und Ihr solltet einen Altar errichten, um Räucher zu verbrennen. Ihr solltet ihn aus Schuttimholz machen.
Ein Elb seiner Länge und ein Elb seiner Breite sollen vierquadrate sein und zwei Elb seiner Höhe sein. Seine Hörner sollen gleich sein.
Und du sollst ihn mit reinem Gold überlegen, seine Oberseite und seine Seiten um ihn herum und seine Hörner. Und du sollst ihm eine goldene Krone um ihn herum machen.
Und zwei goldene Ringe sollst du ihm unter seiner Krone, an seinen beiden Ecken, an seinen beiden Seiten machen; und sie sollen für die Stangen dienen, um ihn zu tragen.
Und die Stangen solltet Ihr aus Schattimholz machen und mit Gold überladen.
Und legt sie vor den Schleier, der neben der Arche des Zeugnisses ist, vor dem Barmherzigkeitsstuhl, der über dem Zeugnis liegt, wo ich mich mit Euch treffen werde.
Und Aaron soll jeden Morgen herzliche Räucherlichkeiten darauf brennen. Wenn er die Leuchter vorbereitet, so soll er darauf Räucherlichkeiten brennen.
Und wenn Aaron die Lampen am Abend entzündet, so soll er darin Räucher brennen, ein ewiges Räucherwerk vor dem HERRN in Euren Generationen.
Ihr sollt dort weder fremde Räucherung noch Brandopfer noch Speisopfer darbringen, noch sollt ihr dort Trinkopfer gießen.
Und einmal im Jahr soll Aaron mit dem Blut des Sündopfers für die Sühne die Sühne über seine Hörner versorgen. Einmal im Jahr soll er für alle Eure Generationen die Sühne über sie versorgen. Sie ist dem HERRN höchst heilig.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Wenn Ihr die Kinder Israel nach ihrer Zahl gezählt habt, so soll jeder von ihnen dem HERRN eine Lösegeld für seine Seele geben, wenn Ihr sie zählt, damit es keine Pest unter ihnen gibt, wenn Ihr sie zählt.
Dies soll jeder, der unter den Zählten vorbeikommt, geben: einen halben Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Ein Schekel ist zwanzig Gerahen. Ein halber Schekel soll das Opfer des HERRN sein.
Jeder, der unter ihnen ist, von zwanzig Jahren und höher, soll dem HERRN ein Opfer darbringen.
Die Reichen sollen nicht mehr geben, und die Armen dürfen nicht weniger als einen halben Schekel geben, wenn sie dem HERRN ein Opfer darbringen, um eine Sühne für Eure Seelen zu machen.
Und nimmt das Sühnegeld der Kinder Israel und stellt es für die Dienste der Hütte der Zusammenkunft, damit es den Kindern Israel als Erinnerung vor dem HERRN dient, um für eure Seelen zu Sühne zu kommen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Auch solltet Ihr einen Becken aus Kupfer machen, und auch seinen Fuß aus Kupfer, um sich zu waschen. Und Ihr solltet ihn zwischen der Zelt der Zusammenkunft und dem Altar stellen und Wasser darin stecken.
Denn Aaron und seine Söhne sollen sich darin Hände und Füße waschen.
Wenn sie in die Zelt der Zusammenkunft gehen, sollen sie sich mit Wasser waschen, damit sie nicht sterben; oder wenn sie sich dem Altar nähern, um zu dienen, um dem HERRN ein Feueropfer zu brennen.
So sollen sie sich die Hände und die Füße waschen, damit sie nicht sterben. Und dies soll eine ewige Regel für sie sein, für ihn und seine Nachkommenschaft in ihren Generationen.
Und der HERR sprach zu Mose:
Nehmt auch die besten Gewürze für Euch: von reiner Myrre fünfhundert Schekel, von süßem Zimt halb so viel, sogar zweihundertfünfzig Schekel, und von süßem Calamus zweihundertfünfzig Schekel.
Und von Kassium fünfhundert Scheckel nach dem Scheckel des Heiligtums, und von Olivenöl einen Hin:
Und Ihr sollt es zu einem Öl der heiligen Salbe machen, einem Salbenverbund nach der Kunst des Apothekers: Es soll ein heiliges Salböl sein.
Und damit solltet Ihr die Hütte der Versammlung und die Arche des Zeugnisses salben,
Und die Tische und alle ihre Behälter, das Kerzenlicht und seine Behälter, der Weihalt,
Und den Altar des Brandopfers mit all seinen Gefäßen, das Waschbecken und seinen Fuß.
Und ihr sollt sie heilig machen, damit sie höchst heilig sein. Alles, was sie berührt, soll heilig sein.
Und du sollst Aaron und seine Söhne salben und sie weihen, damit sie mir als Priester dienen.
Und du sollst zu den Kindern Israels sprechen und sagen: Dies soll mir ein heiliges Salböl sein in euren Generationen.
Auf das Fleisch eines Menschen soll man es nicht gießen, noch solltet ihr nach seiner Zusammensetzung ein anderes ähnliches Fleisch machen: Es ist heilig, und es soll euch heilig sein.
Wer etwas Ähnliches zusammenschließt oder einem Fremden davon überträgt, soll sogar aus seinem Volk ausgeschnitten werden.
Und der HERR sprach zu Mose: "Nimm dir die süßen Gewürze: Stacte, Onycha und Galbanum, diese süßen Gewürze mit reinem Weihrauch. Das Gewicht der beiden soll gleich sein.
Und Ihr sollt es zu einem Parfüm machen, einem Gebräu nach der Kunst des Apothekers, zusammengestellt, rein und heilig.
Und schlagt ein wenig davon und legt es vor das Zeugnis in der Zelt der Zusammenkunft, wo ich Euch begegne. Es soll für Euch höchst heilig sein.
Und das Geruch, das Ihr macht, sollt Ihr nicht nach seiner Zusammensetzung selbst machen. Es soll Euch heilig sein für den HERRN.
Wer sich so etwas anfühlt, um es zu riechen, wird sogar von seinem Volk abgeschnitten werden.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Siehe, ich habe Bezalel, den Sohn Uri, den Sohn Hurs, aus dem Stamm Juda, genannt:
Und ich habe ihn mit dem Geist Gottes gefüllt, in Weisheit und Verstand und Wissen und in jeder Art Kunsthandwerk,
Um listige Werke zu konzipieren, Gold, Silber und Kupfer zu verwenden,
Und um Steine zu schneiden, sie zu setzen, und um Holz zu schnitzen, um in jeder Art von Handwerk zu arbeiten.
Und siehe, ich habe Aholiab, den Sohn Ahisamachs, aus dem Stamm Dan, mit ihm gegeben. Und in das Herz aller, die mit einem weisen Herzen sind, habe ich Weisheit gesetzt, damit sie alles tun, was ich euch geboten habe.
Die Hütte der Versammlung, die Arche des Zeugnisses und der Barmherzigkeitsstuhl, der darauf liegt, und alle Möbel der Hütte,
Und die Tische und ihre Möbel, und der reine Leuchtturm mit all seinen Möbeln, und der Weihaltal,
Und den Altar des Brandopfers mit all seinen Möbeln, das Waschbecken und seinen Fuß,
Und die Dienstkleider und die heiligen Kleidung für den Priester Aaron und die Kleidung seiner Söhne, um im Dienst des Priesterdienstes zu dienen,
Und das Salbende Öl und das süße Weihrauch für den Heiligen Ort: Alles, was ich Euch geboten habe, soll man tun.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Und sprich zu den Kindern Israels: Gewiß, meine Sabbaten sollt Ihr beachten, denn sie ist ein Zeichen zwischen mir und euch in Euren Generationen, damit Ihr wisst, daß ich der HERR bin, der euch heilig macht.
Ihr sollt also den Sabbat bewahren, denn er ist euch heilig. Wer ihn unrein macht, soll gewiss getötet werden. Wer daran irgend etwas tut, soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Sechs Tage soll man arbeiten, aber am siebten Tag ist der Sabbat der Ruhe, heilig für den HERRN. Wer am Sabbat Tag irgend eine Arbeit tut, soll gewiss getötet werden.
Darum sollen die Kinder Israel den Sabbat halten und ihn in ihren Generationen zu einem ewigen Bund halten.
Es ist ein Zeichen zwischen mir und den Kindern Israels für immer. Denn in sechs Tagen schuf der HERR Himmel und Erde und am siebten Tag ruhte er und erfrischte sich.
Nachdem er mit Mose auf dem Berg Sinai gesprochen hatte, gab er ihm zwei Tafeln des Zeugnisses, Tafeln aus Stein, die mit dem Finger Gottes geschrieben waren.
Als das Volk sah, dass Mose nicht mehr aus dem Berg herabkam, versammelte sich das Volk zu Aaron und sagte zu ihm: "Errichtet uns Götter, die vor uns gehen sollen. Wir wissen nicht, was mit diesem Mose geschehen ist, dem Mann, der uns aus dem Land Ägypten herausgeführt hat".
Und Aaron sprach zu ihnen: Nehmt die goldenen Ohrringe, die Eure Frauen, Eure Söhne und Eure Töchter haben, und bringt sie mir.
Und das ganze Volk brach die goldenen Ohrringe ab, die sie hatten, und brachte sie zu Aaron.
Und er nahm sie von ihrer Hand und schmiedete sie mit einem Schmiedwerkzeug, nachdem er ein geschmolzenes Kalb gemacht hatte. Und sie sagten: Dies sind Eure Götter, Israel, die Euch aus dem Lande Ägypten herausgeführt haben.
Und als Aaron das sah, baute er einen Altar vor ihm auf. Und Aaron verkündete und sprach: Morgen ist ein Fest für den HERRN.
Am nächsten Morgen standen sie früh auf und brachten Brandopfer und brachten Friedensopfer. Das Volk setzte sich nieder, zu essen und zu trinken und setzte sich auf, um zu spielen.
Und der HERR sprach zu Mose: Geh, zieh dich hinunter; denn dein Volk, das du aus dem Lande Ägypten geführt hast, hat sich verdorben.
Sie haben sich schnell vom Weg abgelehnt, den ich ihnen geboten habe. Sie haben sich ein geschmolzenes Kalb gemacht und ihm gefallen und ihm opferte Opfer und sagten: 'Dies sind Eure Götter, Israel, die Euch aus dem Land Ägypten herausgeführt haben.'
Und der HERR sprach zu Mose: Ich habe dieses Volk gesehen, und siehe, es ist ein halsstarkes Volk.
Nun lasst mich nun gehen, damit mein Zorn sich auf sie erwärme und ich sie vernichte, und ich werde aus Euch eine große Nation machen. "
Und Mose flehte den HERRN, seinem Gott, und sprach: Herr, warum erhebt sich Euer Zorn gegen Eure Volk, das Ihr mit großer Macht und mächtiger Hand aus dem Lande Ägypten herausgeführt habt?
Warum sollen die Ägypter sprechen und sagen: Er hat sie aus dem Verderben herausgeführt, um sie auf den Bergen zu töten und sie vom Angesicht der Erde zu vernichten? Kehrt von Eurem heftigen Zorn ab und bekehrt Euch von diesem Übel gegen Euer Volk.
Erinnert Euch an Eure Diener Abraham, Isaak und Israel, zu denen Ihr von Euch selbst schwärmt und zu ihnen sagt: Ich werde Eure Nachkommen vermehren wie die Sterne des Himmels, und all dieses Land, von dem ich gesprochen habe, werde ich Eure Nachkommen geben, und sie werden es für immer erben.
Und der HERR bereute das Böse, das er seinem Volk zu tun hatte.
Und Mose wandte sich um und stieg vom Berg herunter, und die beiden Tafeln des Zeugnisses standen in seiner Hand. Die Tafeln waren auf beiden Seiten geschrieben, auf einer Seite und auf der anderen.
Und die Tafeln waren Gottes Werk, und das Schreiben war Gottes Schrift, geschnitzt auf den Tafeln.
Und als Josua das Geräusch des Volkes hörte, als sie schrien, sprach er zu Mose: Es gibt ein Geräusch des Krieges im Lager.
Und er sprach: "Es ist nicht die Stimme derer, die um Herrschaft schreien, noch ist es die Stimme derer, die um Besiegung schreien, sondern das Geräusch derer, die singen, höre ich. "
Und es geschah, als er dem Lager näherte, sah er das Kalb und den Tanzen; und Mose erhob sich heftiger Zorn, und er warf die Tafeln aus seinen Händen und zerschmetterte sie unter dem Berg.
Und er nahm das Kalb, das sie gemacht hatten, brannte es in dem Feuer, maß es zu Pulver und streichelte es auf das Wasser und ließ die Kinder Israel davon trinken.
Und Mose sprach zu Aaron: Was hat dieses Volk mit dir getan, daß du so große Sünde auf sie gebracht hast?
Und Aaron sprach: Der Zorn meines Herrn soll sich nicht erwärmen. Ihr wisst, daß das Volk zu Unheil treibt.
Denn sie sagten zu mir: Macht uns Götter, die vor uns gehen sollen. Und was diesen Mose betrifft, dem Mann, der uns aus Ägyptenland herausgeführt hat, wissen wir nicht, was mit ihm geschehen ist.
Und ich sagte zu ihnen: "Wer Gold hat, der soll es zerbrechen". So gaben sie es mir. Ich warf es in das Feuer, und da kam dieses Kalb heraus. "
Und als Mose sah, dass das Volk nackt war, denn Aaron hatte sie zu ihrer Schande unter ihren Feinden nackt gemacht.
Da stand Mose am Tor des Lagers und sprach: Wer vom Herrn ist, der soll zu mir kommen. Da versammelten sich zu ihm alle Söhne Levi.
Und er sprach zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Setzt jeder sein Schwert an seine Seite und zieht in und aus von Tor zu Tor im ganzen Lager und tötet jeder seinen Bruder und jeder seinen Gefährten und jeder seinen Nächsten.
Und die Kinder Levi taten nach dem Wort Mose. Und es fielen an jenem Tag etwa dreitausend Mann aus dem Volk.
Denn Mose hatte gesagt: "Haltet Euch heute dem HERRN hingebunden, jeder seinen Sohn und seinen Bruder, damit er euch heute einen Segen schenke".
Und es geschah am nächsten Tag, dass Mose zu dem Volk sprach: Ihr habt eine große Sünde gesündigt. Nun werde ich zum HERRN hinaufsteigen. Vielleicht werde ich für Eure Sünde Sühne machen.
Und Mose kehrte zu dem HERRN zurück und sprach: Oh, dieses Volk hat eine große Sünde begangen und hat sich zu goldenen Göttern gemacht.
Doch nun, wenn Ihr ihre Sünde verzeiht... Und wenn nicht, löscht mich bitte aus Eurem Buch, das Ihr geschrieben habt.
Und der HERR sprach zu Mose: Wer gegen mich gesündigt hat, den werde ich aus meinem Buch löschen.
So zieht nun hin und führt das Volk an den Ort, von dem ich zu Euch gesprochen habe. Siehe, mein Engel wird vor Euch gehen. Doch am Tag, an dem ich sie besuche, werde ich ihre Sünde über sie strafen. "
Und der HERR plagen das Volk, weil sie das Kalb gemacht hatten, das Aaron gemacht hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht fort, und zieht von hier hinauf, Ihr und das Volk, das Ihr aus dem Lande Ägypten geführt habt, ins Land, das ich Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe, indem ich gesagt habe: Dessen Nachkommen werde ich es geben.
Und ich werde einen Engel vor Euch schicken und die Kanaaniter, die Amoriter, die Hittiter, die Perizziter, die Hiviter und die Jebusiter vertreiben.
Zu einem Land, das von Milch und Honig fließt; denn ich werde nicht inmitten von Euch hinaufsteigen, denn Ihr seid ein halsstarkes Volk, sonst vernichte ich Euch auf dem Weg.
Als die Leute diese schlechte Nachricht hörten, trauerten sie, und niemand setzte ihm seine Schmuckschmuckschmuckschmuck an.
Denn der HERR hatte zu Mose gesagt: "Sagt den Kindern Israel: Ihr seid ein halsstarkes Volk. Ich werde in einen Augenblick in eure Mitte kommen und euch vernichten. So zieht nun eure Schmuckschmiede von euch ab, damit ich weiß, was ich mit euch tun soll".
Und die Kinder Israel schmieden sich an dem Berg Horeb ihrer Schmuck.
Und Mose nahm die Hütte und stellte sie außerhalb des Lagers, weit weg vom Lager, und nannte sie den Tempel der Versammlung. Und es geschah, dass jeder, der den HERRN suchte, zu der Hütte der Versammlung ging, die außerhalb des Lagers war.
Und es geschah, als Mose zur Hütte ging, erhob sich das ganze Volk und stand jeder an seinem Tempeltor und sah Mose, bis er in die Hütte ging.
Und es geschah, als Mose in die Hütte trat, ging die Wolkenpfeiler herab und stand an der Tür der Hütte, und der Herr sprach mit Mose.
Als das ganze Volk die Wolkenpfeiler vor dem Tempeltor sah, setzte sich das gesamte Volk auf und zog sich nieder, jeder in seine Zelte.
Und der HERR sprach zu Mose von Angesicht zu Angesicht, wie ein Mann zu seinem Freund spricht. Und er kehrte zurück in das Lager. Doch sein Diener Josua, der Sohn Nuns, ein junger Mann, zog nicht aus der Hütte.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Siehe, Ihr sagt mir: Zieht dieses Volk hinaus! Und Ihr habt mir nicht bekannt gegeben, wen Ihr mit mir schicken werdet. Doch Ihr sagt: Ich kenne Euch nach Namen, und auch Ihr habt Gunst vor meinen Augen gefunden.
Nun aber, wenn ich nun Gunst in Euren Augen gefunden habe, zeigt mir nun Eure Wege, damit ich Euch kenne, damit ich Gunst in Euren Augen finde. Und nehmt diese Nation als Euer Volk an.
Und er sagte: "Meine Gegenwart wird mit Euch gehen, und ich werde Euch Ruhe geben".
Und er sagte zu ihm: "Wenn Eure Gegenwart nicht mit mir geht, lasst uns nicht hierher hinaufziehen".
Denn woher soll man wissen, dass ich und Euer Volk Gnade vor Euren Augen gefunden haben? Ist es nicht dadurch, dass Ihr mit uns geht? So werden ich und Euer Volk von allen Völkern getrennt sein, die auf der Erde sind.
Und der HERR sprach zu Mose: Auch dies, was du gesagt hast, werde ich tun, denn ich habe Gunst vor dir gefunden, und ich kenne dich mit Namen.
Und er sagte: Ich flehe Euch an, zeigt mir Eure Herrlichkeit.
Und er sprach: Ich werde all meine Güte vor Euch führen und den Namen des HERRN vor Euch verkünden. Und ich werde gnädig sein, wem ich gnädig bin, und ich werde gnädig sein, wem ich gnädig bin.
Und er sprach: Ihr könnt mein Angesicht nicht sehen, denn dort wird mich kein Mensch sehen und leben.
Und der HERR sprach: Siehe, da ist ein Ort neben mir, und du sollst auf einem Felsen stehen.
Und es wird geschehen, wenn meine Herrlichkeit vorbeigeht, dass ich Euch in eine Klippe der Felsen stelle und Euch mit meiner Hand bedecken werde, während ich vorbeigebe.
Und ich werde meine Hand nehmen, und du wirst meinen Rücken sehen, aber mein Angesicht wird nicht gesehen werden.
Und der HERR sprach zu Mose: "Schafft dir zwei Steinbriefe wie die ersten. Auf diese Tafeln werde ich die Worte schreiben, die auf den ersten Tafeln standen, die du stürzt".
Und seid morgens bereit und steigt morgens zum Berg Sinai hinauf und stellt Euch dort vor mir auf dem Gipfel des Berges.
Und niemand soll mit Euch hinaufgehen, und niemand soll über den ganzen Berg sichtbar werden. Und keine Herden und keine Rinder sollen vor diesem Berg weiden.
Und er schnitt zwei Steintafeln, wie die erste. Und Mose erhob sich früh morgens und stieg zum Berg Sinai hinauf, wie der HERR ihm befohlen hatte, und nahm die beiden Steintafeln in seiner Hand.
Und der HERR stieg in der Wolke hinab und stand dort bei ihm und verkündete den Namen des HERRN.
Und der HERR ging vor ihm vorbei und verkündete: Der HERR, der HERR Gott, barmherzig und gnädig, langmütig und reich an Güte und Wahrheit,
Seine Gnade für Tausende zu bewahren, die Ungerechtigkeit und die Übergriffe und die Sünde zu vergeben, und das wird die Schuldigen keineswegs befreien. Die Ungerechtigkeit der Väter über die Kinder und die Kinder über die Kinder stürzen, bis auf die dritte und vierte Generation.
Und Mose eilte eilends und warf seinen Kopf zur Erde und betet sich nieder.
Und er sprach: Wenn ich nun Gunst in Euren Augen gefunden habe, HERR, so lasst meinen HERRN nun unter uns gehen, denn sie sind ein halsstarkes Volk. Und vergib unsere Schuld und unsere Sünde und nehmt uns als Euer Erbe an.
Und er sprach: Siehe, ich schließe einen Bund. Vor allen Eurem Volk werde ich Wunder vollbringen, die noch nicht in der ganzen Erde oder in einem anderen Volk geschehen sind. Und das ganze Volk, unter dem Ihr seid, wird das Werk des HERRN sehen, denn es ist eine schreckliche Sache, die ich mit Euch vollbringen werde.
Haltet das, was ich Euch heute befehle. Ich vertrebe vor Euch die Amoriter, die Kanaaniter, die Hittiter, die Perizzen, die Hiwen und die Jebusiter.
Seid vorsichtig, daß Ihr mit den Bewohnern des Landes, in das Ihr geht, keinen Bund schließt, daß es nicht zu einer Falle unter Euch wird.
Aber ihr sollt ihre Altäre vernichten, ihre Götzen zerbrechen und ihre Gärten niederreißen.
Denn ihr sollt keinen anderen Gott dienen, denn der HERR, dessen Name Eifersüchtig ist, ist ein eifersüchtiger Gott.
Damit Ihr nicht mit den Bewohnern des Landes einen Bund schließt, und sie sich ihrer Götter widersetzen und ihren Göttern Opfer opfern, und man Euch ruft, und Ihr könnt von seinem Opfer essen.
Und Ihr nehmt von ihren Töchtern Eure Söhne, und ihre Töchter verhöhnen sich nach ihren Göttern, und macht Eure Söhne verhöhnen sich nach ihren Göttern.
Ihr sollt Euch keine geschmolzenen Götter machen.
Am Monat Abib solltet Ihr die Feier der ungesäuerten Brötter feiern. Sieben Tage sollt Ihr ungesäuertes Brot essen, wie ich es Euch geboten habe, denn im Monat Abib seid Ihr aus Ägypten herausgekommen.
Alles, was die Matrix öffnet, gehört mir, und jeder Erstgeborene Eures Viehs, ob Ochsen oder Schafe, ist männlich.
Aber das Erstgeborene eines Esels sollt Ihr mit einem Lamm erlösen, und wenn Ihr es nicht erlösen wollt, sollt Ihr ihm den Hals brechen. Alle Erstgeborenen Eures Kindes sollt Ihr erlösen. Und keiner soll vor mir leer erscheinen. "
Sechs Tage sollt Ihr arbeiten, aber am siebten Tag sollt Ihr ruhen: in der Ernte und in der Ernte sollt Ihr ruhen.
Und das Fest der Wochen, das erste Obst der Weizenernte, und das Fest der Sammlung am Ende des Jahres sollt Ihr feiern.
Drei Mal im Jahr sollen all Eure Kinder vor dem HERRN Gott, dem Gott Israels, erscheinen.
Denn ich werde die Völker vor Euch vertreiben und Eure Grenzen erweitern. Drei Mal im Jahr solltet Ihr vor dem HERRN, Eurem Gott, erscheinen, und niemand wird Euer Land begehren.
Das Blut meiner Opferopfer solltet Ihr nicht mit Sauerteig opfern; noch soll das Opfer des Passahfestes bis zum Morgen übrigbleiben.
Die ersten Früchte Eures Landes sollt Ihr ins Haus des HERRN Eures Gottes bringen. Ihr sollt ein Ziegenkäfer nicht in seiner Muttermilch schmelzen.
Und der HERR sprach zu Mose: Schreib diese Worte auf; denn nach dem Wort dieser Worte habe ich einen Bund mit dir und mit Israel geschlossen.
Und er war dort bei dem HERRN vierzig Tage und vierzig Nächte; er aß kein Brot und trank kein Wasser. Und er schrieb auf die Tafeln die Worte des Bundes, die Zehn Gebote.
Und es geschah, als Mose vom Berg Sinai herabkam, mit den beiden Tafeln des Zeugnisses in der Hand, als er vom Berg herabkam, wusste Mose nicht, dass die Haut seines Gesichts leuchtete, als er mit ihm sprach.
Und als Aaron und alle Kinder Israel Moses sahen, siehe, die Haut seines Gesichts leuchtete, und sie fürchteten sich, ihm zu nähern.
Da rief Mose sie an, und Aaron und alle Häuptlinge der Gemeinde kehrten zu ihm zurück, und Mose sprach mit ihnen.
Und danach nahmen sich alle Kinder Israel an. Und er gab ihnen alles, was der HERR zu ihm auf dem Berg Sinai geredet hatte.
Und bis Moses mit ihnen gesprochen hatte, legte er einen Schleier auf sein Gesicht.
Doch als Mose vor den HERRN hineinginging, um mit ihm zu sprechen, nahm er den Vorhang, bis er hinausging. Und er ging hinaus und sprach den Kindern Israel, was ihm geboten wurde.
Und die Kinder Israel sahen das Angesicht Moses, daß die Haut seines Angesichts leuchtete. Und Mose legte den Schleier wieder auf sein Angesicht, bis er ging hinein, um mit ihm zu sprechen.
Und Mose versammelte die ganze Gemeinde der Kinder Israel und sprach zu ihnen: Dies sind die Worte, die der HERR geboten hat, daß ihr sie tut.
Sechs Tage soll man arbeiten, aber am siebten Tag solltet Ihr einen heiligen Tag haben, einen Sabbat der Ruhe für den HERRN. Wer daran arbeitet, der soll getötet werden.
Am Sabbat sollt Ihr in Euren Wohnungen kein Feuer entzünden.
Und Mose sprach zu der ganzen Gemeinde der Kinder Israel: Dies ist das, was der HERR geboten hat, indem er sprach:
Nehmt unter euch ein Opfer für den HERRN. Wer ein freies Herz hat, soll es als Opfer für den HERRN bringen: Gold, Silber und Kupfer,
Und blau, und lila, und scharlach, und feine Leinen, und Ziegenhaar,
Und Rinderhaut mit Rotfärben, Haut aus Badgerhaut und Stück Holz.
Und Öl für das Licht, und Gewürze für das Salböl und für das süße Weihrauch,
Und onyxsteine und Steine für die Ephode und das Brustschild.
Und alle mit Klugem Herzen unter euch sollen kommen und alles tun, was der HERR geboten hat.
Das Tabernakel, seine Zelte und seine Decke, seine Pflaster und seine Bretter, seine Gitter, seine Säulen und seine Steckdose,
Die Arche und ihre Stangen, mit dem Barmherzigkeitsstuhl und dem Vorhang der Decke,
Die Tische, seine Stäbe, alle seine Gefäße und das Präsentationsbrot.
Der Kerzenstand auch für das Licht, seine Möbel und seine Lampen, mit dem Öl für das Licht,
Und das Räucheraltar und seine Stangen und das Salböl und das süße Räucherwerk und das Hangwerk für die Tür am Eingang des Tabernakels,
Der Altar der Brandopfer mit seiner Kupfergrotte, seinen Stangen und all seinen Gefäßen, dem Waschbecken und seinem Fuß.
Die Anhängungen des Hofes, seine Säulen und ihre Steckdose und das Anhängen der Tür des Hofes.
Die Steine der Hütte, die Steine des Hof und ihre Fäden,
Die Tücher der Dienste, um am heiligen Ort zu dienen, die heiligen Kleidung für den Priester Aaron und die Kleidung seiner Söhne, um im Priesteramt zu dienen.
Und die ganze Gemeinde der Kinder Israel zog von der Gegenwart von Mose.
Und sie kamen, jeder, dessen Herz ihn aufregte, und jeder, der von seinem Geist gewollt war, und brachten den Hingaben des HERRN für die Arbeit der Zelt der Versammlung und für alle seine Dienste und für die heiligen Kleidung.
Und sie kamen, sowohl Männer als auch Frauen, so viele, wie ihr Herz bereit war, und brachten Armbänder, Ohrringe, Ringe und Tafeln, alle goldene Juwelen. Und jeder Mann, der ein goldenes Opfer brachte, brachte dem HERRN ein goldenes Opfer.
Und jeder Mann, bei dem blau, violet, scharlach, feine Leinen, Ziegenhaar, rote Schafhaut und Haut von Heiden brachten sie.
Jeder, der ein Opfer aus Silber und Kupfer brachte, brachte das Opfer des Herrn. Und jeder, bei dem Schuttimholz für jede Art von Dienst war, brachte es.
Und alle weisen Frauen, die ein weises Herz hatten, drehten mit ihren Händen und brachten das, was sie drehten: Blau, Purpur, Scharlach und feine Leinen.
Und all die Frauen, deren Herz sie in Weisheit erregt hat, haben Ziegenhaar geschnitten.
Und die Herrscher brachten Onyxsteine und Steine, um die Ephode und das Brustschild zu stützen.
Und Gewürze und Öl für das Licht, für das Salbungsöl und für das süße Weihrauch.
Die Kinder Israel brachten dem HERRN freiwillige Opfer, jeden Mann und jede Frau, deren Herz sie bereit machte, für alle Art von Arbeit zu bringen, die der HERR durch Mose geboten hatte.
Und Mose sprach zu den Kindern Israels: Seht, der HERR hat Bezalel, den Sohn Uri, den Sohn Hurs, aus dem Stamm Juda, genannt.
Und er füllte ihn mit dem Geist Gottes in Weisheit, Verstand und Wissen und in jeder Art von Handwerk.
Und merkwürdige Werke zu erfinden, Gold, Silber und Kupfer zu verwenden,
Und um Steine zu schneiden, um sie zu setzen, und um Holz zu schnitzen, um jede Art listiger Arbeit zu erledigen.
Und er hat es seinem Herzen gegeben, sowohl ihn als auch Aholiab, den Sohn Ahisamachs aus dem Stamm Dan, zu lehren.
Er hat sie mit Herzensweisheit gefüllt, um jede Art von Arbeit zu leisten: vom Schnitzer und vom geschickten Arbeiter und vom Stickler, aus Blau und Purpur, aus Scharlach und aus schönen Leinen und aus dem Weben, sogar von denen, die jede Art von Arbeit erledigen, und von denen, die schickliches Werk erdenken.
Dann arbeiteten Bezaleel und Aholiab und jeder weise Mann mit Herz, dem der HERR Weisheit und Verstand verschaffte, um jedes Werk für den Dienst des Heiligtums zu erledigen, gemäß allem, was der HERR befohlen hatte.
Und Mose rief Bezaleel und Aholiab und jeden weisen Mann des Herzens, in den der HERR Weisheit gesetzt hatte, und jeden, dessen Herz ihn dazu veranlasste, zum Werk zu kommen, um es zu tun:
Und sie nahmen von Mose alle Opfer, die die Kinder Israel für die Arbeit der Dienste des Heiligtums brachten, um es zu erhalten. Und sie brachten ihm auch jeden Morgen freiwillige Opfer.
Und alle Weisen, die das ganze Werk des Heiligtums verrichteten, kamen jeder von seinem Werk, das sie gemacht hatten.
Und sie sprachen zu Mose und sagten: Das Volk bringt viel mehr als genug für die Dienste des Werkes, das der HERR befohlen hat, zu tun.
Und Mose gab Befehl, und es wurde in dem ganzen Lager verkündet: Man soll weder Mann noch Frau mehr für das Opfer des Heiligtums arbeiten. So wurde das Volk davon abgehalten, es zu bringen.
Denn das Zeug, das sie besaßen, war ausreichend für alle Arbeit, um sie zu schaffen, und zu viel.
Und jeder weise Mann unter ihnen, der das Werk der Hütte machte, machte zehn Vorhänge aus fein geflochten Leinen, Blau, Purpur und Scharlach. Er machte sie mit Keruben aus List.
Die Länge eines der Vorhänge war achtundzwanzig Ellen, und die Breite eines Vorhänge vier Ellen. Alle Vorhänge hatten eine gleiche Größe.
Und er schlug die fünf Vorhänge einander an, und die anderen fünf Vorhänge schlug er einander an.
Und er machte aus Blau Loops an der Kante eines Vorhangs aus dem Selvedge in der Koppelung; ebenso machte er an der äußersten Seite eines anderen Vorhangs, an der Koppelung des zweiten.
Er machte fünfzig Schleier in einem Vorhang, und fünfzig Schleier an der Kante des Vorhangs, das sich in der Verbindung des zweiten befand: Die Schleier hielten einen Vorhang an den anderen.
Und er machte fünfzig goldene Tafeln und verband die Vorhänge einander mit den Tafeln. So wurde es zu einer einzigen Tabernacle.
Und er machte Vorhänge aus Ziegenhaar für das Zelt über der Hütte: elf Vorhänge machte er sie.
Die Länge eines der Vorhänge war dreißig Ellen, und die Breite eines Vorhänge war vier Ellen. Die elf Vorhänge waren einer Größe.
Und er hat fünf Vorhänge alleine und sechs Vorhänge alleine zusammengebracht.
Und er machte fünfzig Schleifen an der äußersten Kante des Vorhangs in der Verbindung, und fünfzig Schleifen an der Kante des Vorhangs, das den zweiten verbindet.
Und er machte fünfzig Taschen aus Kupfer, um das Zelt zusammenzuschließen, damit es ein einziges Zelt sein könnte.
Und er machte eine Decke für das Zelt aus rot gefärbten Schafhaut und eine Decke aus Badgerhaut.
Und er machte Tafeln für den Tabernakel aus Scheißholz und stand.
Die Länge einer Tafeln betrug zehn Ellen und die Breite einer Tafeln anderthalb Ellen.
Eine Tafel hatte zwei Tafeln, die gleich weit voneinander entfernt waren: So machte er alle Tafeln der Tabernacle.
Und er machte Tafeln für die Hütte, zwanzig Tafeln für die Südseite nach Süden:
Und unter den zwanzig Tafeln machte er vierzig Silberflächen; zwei Flächen unter einem Tafel für seine beiden Flächen und zwei Flächen unter einem anderen Tafel für seine beiden Flächen.
Und für die andere Seite der Hütte, die zur Nordseite war, machte er zwanzig Bretter,
Und ihre vierzig Silberflaschen, zwei Flaschen unter einer Tafel und zwei Flaschen unter einer anderen Tafel.
Und für die Seiten des Tabernakels westwärts machte er sechs Bretter.
Und er machte zwei Bretter für die Ecken des Tabernakels an beiden Seiten.
Und sie wurden unten zusammengebracht und an ihrer Spitze zu einem Ring zusammengebracht. So tat er mit beiden an beiden Ecken.
Und es gab acht Bretter, und ihre Fesseln waren sechzehn Silberfesseln, unter jeder Bretter zwei Fesseln.
Und er machte Stangen aus Schuttimholz, fünf für die Bretter auf der einen Seite des Tabernakels,
Und fünf Stangen für die Bretter der anderen Seite des Tabernakels, und fünf Stangen für die Bretter des Tabernakels für die Seiten nach Westen.
Und er machte die mittlere Bar, um durch die Tafeln von einem Ende zum anderen zu schießen.
Und er überlegte die Bretter mit Gold, und machte ihre goldenen Ringe für die Stangen, und überlegte die Stangen mit Gold.
Und er machte einen Vorhang aus blauem, purpurem, scharlachem und feinem Gewebe; mit Keruben machte er ihn aus listem Werk.
Und er machte dafür vier Säulen aus Schuttimholz und überlegte sie mit Gold; ihre Haken waren aus Gold; und er warf ihnen vier Silberflächen.
Und er machte für die Tür der Hütte ein Hang aus blauem, purpurem, scharlachem und feinem Gewebe aus Nadelwerk.
Und seine fünf Säulen mit ihren Haken; und er überlegte ihre Kapitel und ihre Filetten mit Gold; aber ihre fünf Stütze waren aus Kupfer.
Und Bezaleel machte die Arche aus Schuttimholz: zwei Elben und eine Hälfte war ihre Länge, ein Elf und ein Halb ihrer Breite und ein Elf und ein Halb ihrer Höhe.
Und er überdeckte sie mit reinem Gold von innen und von außen und machte eine goldene Krone um sie herum.
Und er warf ihm vier goldene Ringe, um sie an den vier Ecken zu stellen: zwei Ringe auf einer Seite und zwei Ringe auf der anderen Seite.
Und er machte Stangen aus Haufenholz und überlegte sie mit Gold.
Und er legte die Stangen in die Ringe an den Seiten der Arche, um sie zu tragen.
Und er machte den Barmherzigkeitsstuhl aus reinem Gold. Seine Länge war zwei Elben und eine Hälfte und seine Breite ein Elf und eine Hälfte.
Und er machte zwei goldene Cherubim, geschlagen aus einem Stück, an den beiden Enden des Barmherzigkeitsstuhl.
Ein Cherub auf dieser Seite und ein anderer Kerub auf der anderen Seite: Aus dem Barmherzigkeitsstuhl machte er die Cherubim an den beiden Enden.
Und die Cherubim breiteten ihre Flügel hoch aus und bedeckten mit ihren Flügeln die Barmherzigkeit, einander gegenüber. Bis zu der Barmherzigkeit richteten sich die Gesichter der Cherubim.
Und er machte die Tische aus Schuttimholz: Zwei Ellen lang, ein Ellen breit und ein halber Ellen hoch.
Und er überlegte sie mit reinem Gold und machte eine goldene Krone um sie herum.
Auch machte er eine Grenze von ein Handel Breite um ihn herum und machte eine goldene Krone für seine Grenze um ihn herum.
Und er warf ihm vier goldene Ringe und setzte die Ringe auf die vier Ecken, die an den vier Füßen waren.
An der Grenze lagen die Ringe, die Orte, an denen die Stangen die Tische trugen.
Und er machte die Stangen aus Schatzholz und überlegte sie mit Gold, um die Tafel zu tragen.
Und die Gefäße, die auf der Tafel lagen, seine Teller, seine Löffel, seine Schüsseln und seine Abdeckungen machte er aus reinem Gold.
Und er machte den Leuchtturm aus reinem Gold; aus geschlagenem Werk machte er den Leuchtturm; Sein Schacht, sein Zweig, seine Schüsseln, seine Knoten und seine Blumen waren aus demselben.
Und sechs Zweige, die von ihrer Seite herausgehen; drei Zweige des Leuchtturms von einer Seite des Leuchtturms, und drei Zweige des Leuchtturms von der anderen Seite des Leuchtturms:
Drei Schüsseln nach dem Modell der Mandeln in einem Zweig, ein Knopf und eine Blume; und drei Schüsseln wie Mandeln in einem anderen Zweig, ein Knopf und eine Blume: So gingen die sechs Zweige aus dem Kerzenstand heraus.
Und im Kerzenstand standen vier Schüsseln, die aus Mandeln waren, seine Knoten und seine Blumen:
Und ein Knopf unter zweien Zweigen desselben, und ein Knopf unter zweien Zweigen desselben, und ein Knopf unter zweien Zweigen desselben, entsprechend den sechs Zweigen, die daraus herausgehen.
Ihre Knoten und ihre Äste waren dieselben: Alles war ein geschlagenes Werk aus reinem Gold.
Und er machte seine sieben Lampen, seine Schnauzer und seine Schnauzergegenstände aus reinem Gold.
Er machte ihn und alle seine Gefäße aus talentiertem reinem Gold.
Und er baute den Weihalt aus Schuttimholz. Seine Länge war ein Elf und seine Breite ein Elf. Er war viereckig, seine Höhe zwei Elf, seine Hörner waren gleich.
Und er überlegte ihn mit reinem Gold, sowohl seine Oberseite als auch seine Seiten um ihn herum und seine Hörner. Und um ihn herum machte er eine goldene Krone.
Und er machte zwei goldene Ringe für sie unter ihrer Krone, an ihren beiden Ecken, an ihren beiden Seiten, damit die Stangen sie tragen konnten.
Und er machte die Stangen aus Scheißholz und überlag sie mit Gold.
Und er machte das heilige Salbungsolie und den reinen Weihrauch aus süßen Gewürzen, nach dem Werk des Apothekers.
Und er baute den Altar für das Brandopfer aus Schuttimholz: fünf Ellen lang und fünf Ellen breit, vierquadrativ und drei Ellen hoch.
Und er machte seine Hörner an seinen vier Ecken; seine Hörner waren von derselben Art, und er überlegte sie mit Kupfer.
Und alle Gefäße des Altares machte er: die Töchter, die Schaufeln, die Becher, die Fleischhaken und die Feuerflächen. Alle ihre Gefäße machte er aus Kupfer.
Und er machte für den Altar ein Messingnetz unter seinem Kompass bis zur Mitte.
Und er warf vier Ringe an den vier Enden des Messingrasses, um Platz für die Stangen zu schaffen.
Und er machte die Stangen aus Scheißholz und überlegte sie mit Messing.
Und er legte die Stäbe in die Ringe an den Seiten des Altars, um es zu tragen. Er machte den Altar mit Tafeln zu einer Hülle.
Und er machte das Waschbecken aus Kupfer und seinen Fuß aus Kupfer aus den Augenbrillen der Sammelfrauen, die sich an der Tür der Tente der Versammlung versammelten.
Und er baute den Hof. Auf der Südseite nach Süden waren die Hügel des Hofes aus feinem Gewebe, hundert Ellen lang.
Ihre Säulen waren zwanzig und ihre Messingfesseln zwanzig; die Haken der Säulen und ihre Filetten waren aus Silber.
Und für die Nordseite waren die Anhänger hundert Ellen groß, ihre Säulen zwanzig und ihre Messingspfähle zwanzig, die Haken der Säulen und ihre Silberfillen.
Und auf der Westseite waren fünfzig Ellen langes Hang, ihre zehn Säulen und ihre zehn Stecken; die Haken der Säulen und ihre Silberfillen.
Und für die Ostseite fünfzig Ellen östlich.
Die Anhänger auf der einen Seite des Tores waren fünfzehn Ellen groß; ihre drei Säulen und ihre drei Steine.
Und auf der anderen Seite des Hofportes waren, an dieser Hand und an der anderen, fünfzehn Ellen langen Anhängen; ihre drei Säulen und ihre drei Schließfächer.
Alle Hängen des Gerichts umgeben waren aus feinem Geweihten.
Und die Stütze der Säulen waren aus Kupfer, die Haken der Säulen und ihre Filletten aus Silber, und die Oberflächen ihrer Kapitelte aus Silber; und alle Säulen des Hof waren mit Silber filletten.
Und das Hangwerk für das Tor des Hofes war Nadelwerk aus blauem, violetem, scharlachem und feinem Geweihten. Die Länge war zwanzig Ellen und die Höhe in der Breite fünf Ellen. Das entspricht den Hangwerken des Hofes.
Und ihre Säulen waren vier und ihre Klöpfchen vier aus Kupfer, ihre Haken aus Silber, die Oberflächen ihrer Kapitel und ihre Filletten aus Silber.
Und alle Pins des Tabernakels und des Hofums um ihn herum waren aus Kupfer.
Dies ist die Summe des Tabernakels, nämlich des Tabernakels des Zeugnisses, wie es gemäß dem Gebot von Moses für die Dienste der Leviten von Ithamar, Sohn des Priesters Aaron, gezählt wurde.
Und Bezaleel, der Sohn Uri, des Sohnes Hur, aus dem Stamm Juda, tat alles, was der HERR Mose geboten hatte.
Und mit ihm war Aholiab, der Sohn Ahisamachs aus dem Stamm Dan, ein Schnitzer und ein geschickter Arbeiter und ein Schnitzer aus blauem, violem und scharlach rotem und feinem Leinen.
Das gold, das für die vollständige Arbeit des heiligen Ortes verwendet wurde, das gold, das als Opfer dargebracht wurde, betrug neunund zwanzig Talente und siebenhundertdreißig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums.
Und das Silber derer, die von der Gemeinde gezählt wurden, betrug hundert Talente und tausend siebenhundert dreihundertfünfzehn Schekel nach dem Schekel des Heiligtums.
Ein bekah für jeden Mann, das heißt einen halben Schekel nach dem Schekel des Heiligtums, für jeden, der für sechshunderttausend dreitausend und fünfhundertfünfzig Männer ab zwanzig Jahren gezählt wurde.
Und von den hundert Talenten Silber wurden die Schlösser des Heiligtums und die Schlösser des Vorhangs gefertigt; hundert Schlösser von den hundert Talenten, ein Talent für einen Schlösser.
Und von den tausend siebenhundert fünfundseventzig Scheckeln machte er Haken für die Säulen, überlegte ihre Kapitel und füllte sie.
Und das Kupfer des Opfers betrug siebzig Talente und zweitausend vierhundert Schekel.
Und damit machte er die Schlösser für die Tür der Hütte der Versammlung und den brassenen Altar, das Brassengitter für ihn und alle Gefäße des Altars,
Und die Steine des Hofums um die Gegenden, und die Steine des Hofportes, und alle Steine des Tabernakels und alle Steine des Hofums um die Gegenden.
Und aus dem Blauen, Purpur und Scharlach machten sie Dienstkleider, um im Heiligen Ort zu dienen, und machten Aaron die heiligen Kleider, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er machte den Ephod aus Gold, Blau, Purpur, Scharlach und feinem Gewebe.
Und sie schlugen das Gold in dünne Platten und schnitzten es in Drähte, um es in Blau, Purpur, Scharlach und feine Leinen mit listiger Arbeit zu verarbeiten.
Sie machten ihm Schulterstücke, um ihn zusammenzuschließen. An den beiden Kanten war er zusammengekoppelt.
Und das seltsame Gürtel seines Ephods, das auf ihm lag, war von derselben Art, wie es gefertigt war: aus Gold, Blau, Purpur, Scharlach und feiner Gewebe, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und sie schmiedeten Oniksteine, die in goldene Tafeln eingeschnitten waren, geschnitten wie Zeichnungen, mit den Namen der Kinder Israel.
Und er setzte sie auf die Schultern des Ephods, damit sie zu einer Erinnerung für die Kinder Israel gehalten würden, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er machte das Brustschild aus geschickter Kunst, wie das Werk des Ephods: aus Gold, Blau, Purpur, Scharlach und feinem Gewebe.
Sie war viereckig; sie machten das Brustschild doppelt: eine Fläche war seine Länge und eine Fläche seine Breite, die verdoppelt wurde.
Und sie setzten darin vier Reihen aus Steinen auf: Die erste Reihe war ein Sardus, eine Topaz und ein Karbonkel. Dies war die erste Reihe.
Und die zweite Zeile, eine Smaragd, ein Saphir und ein Diamant.
Und die dritte Reihe, eine Ligure, eine Agate und eine Amethyst.
Und die vierte Reihe, ein Beryl, ein Onyx und ein Jasper: Sie waren in Goldschlägern in ihren Schließungen eingeschlossen.
Und die Steine waren nach den Namen der Söhne Israels, zwölf nach ihren Namen, wie die Zeichnungen eines Siegels, jeder mit seinem Namen nach seinen Namen nach den zwölf Stämmen.
Und sie machten an den Enden der Brustschleier Ketten aus reinem Gold.
Und sie machten zwei goldene Hügel und zwei goldene Ringe und setzten die beiden Ringe an den beiden Enden des Brustschildes.
Und sie legten die beiden goldenen Ketten in den beiden Ringen an den Enden des Brustschildes.
Und die beiden Enden der beiden Kehlenketten fassten sie an die beiden Schlinge und setzten sie auf die Schulterstücke des Ephods, vor ihm.
Und sie machten zwei goldene Ringe und setzten sie an den beiden Enden des Brustschildes an seiner Grenze, die auf der inneren Seite des Ephods lag.
Und sie machten zwei weitere goldene Ringe und setzten sie auf die beiden Seiten des Ephods unterhalb, in Richtung dessen Vorderseite, gegenüber der anderen Koppelung, über dem merkwürdigen Gürtel des Ephods.
Und sie bandeten das Brustschild mit seinen Ringen an die Ringe des Ephods mit einem blauen Schleier, damit es über dem merkwürdigen Gürtel des Ephods lag, und damit das Brustschild nicht vom Ephod losgelöst werden konnte, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er machte das Gewand der Ephode aus Gewebe, ganz blau.
Und es gab ein Loch in der Mitte des Gewandes, wie das Loch eines Havergeons, mit einem Band um das Loch herum, damit es nicht zerreißen sollte.
Und an den Rand des Gewandes machten sie Granatapfel aus blauem, violetem, scharlachrotem und geflochten Leinen.
Und sie machten Glocken aus reinem Gold und setzten die Glocken zwischen den Granaten auf den Rand des Gewandes, rund um zwischen den Granaten.
Eine Glocke und ein Granatapfel, eine Glocke und ein Granatapfel, um den Rand des Gewandes herum, um zu dienen, wie der HERR Mose befohlen hatte.
Und sie machten für Aaron und seine Söhne Gewänder aus feinem Leinen aus Gewebe,
Und eine Mitra aus feinem Leinen, und gute Hüften aus feinem Leinen, und Leinenbecken aus feinem Geweben,
Und ein Gürtel aus fein geflochtenem Leinen, aus blauem, purpurem und scharlachem, aus Nadeln, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und sie machten die Tafel der heiligen Krone aus reinem Gold und schrieben darauf eine Schrift, ähnlich wie das Zeichnen eines Siegels: Hültigkeit dem Herrn.
Und sie banden ihm ein blaues Schleier, um ihn hoch auf den Mitra zu befestigen, wie der HERR Mose geboten hatte.
So wurde das ganze Werk der Hütte des Zeltes der Zusammenkunft abgeschlossen. So taten die Kinder Israel alles, was der HERR Mose geboten hatte. So taten sie.
Und sie brachten das Tabernakel zu Mose, das Zelt und alle seine Möbel, seine Stämme, seine Bretter, seine Stangen, seine Säulen und seine Steine,
Und die Oberfläche der rot gefärbten Lämmerhaut und die Oberfläche der Badgerhaut und der Schleier der Oberfläche,
Die Arche des Zeugnisses und ihre Stäbe und der Barmherzigkeitsstuhl,
Die Tische und alle ihre Gefäße und das Präsentationsbrot,
Das reine Leuchtturm mit seinen Leuchten, mit den Leuchten, die in Ordnung gebracht werden sollen, mit allen seinen Gefäßen und mit dem Öl für das Licht,
Und das goldene Altar, das Salböl, das süße Weihrauch und das Hangwerk für die Tür der Hütte,
Der messingerische Altar, sein Gitter aus Messing, seine Stäbe und alle seine Gefäße, das Waschbecken und sein Fuß.
Die Anhängen des Hofens, seine Säulen und seine Steine, die Anhängen des Hofportes, seine Seile und seine Pins und alle Werkzeuge für die Dienste des Tabernakels für das Zelt der Versammlung,
Die Dienstkleider, um am heiligen Ort zu dienen, und die heiligen Kleider für den Priester Aaron und seine Söhne, um im Priesteramt zu dienen.
So taten die Kinder Israel das ganze Werk, wie der HERR Mose befohlen hatte.
Und Mose sah all das Werk an, und siehe, sie hatten es getan, wie der HERR es geboten hatte, so hatten sie es getan. Und Mose segnete sie.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Am ersten Tag des ersten Monats solltet Ihr die Tente des Zeltes der Versammlung errichten.
Und setzt darin die Arche des Zeugnisses und bedeckt sie mit dem Schleier.
Und die Tische sollst du hineinbringen und die Dinge, die auf ihr geordnet werden sollen, auferlegen. Und das Leuchtturm sollst du hineinbringen und seine Lampen entzünden.
Und du sollst den goldenen Altar für das Räucherwerk vor der Tafel des Zeugnisses stellen und das Tor der Hütte aufhängen.
Und das Altar des Brandopfers sollst du vor der Tür der Hütte des Zeltes der Zusammenkunft stellen.
Und das Waschbecken solltet Ihr zwischen dem Zelt der Zusammenkunft und dem Altar stellen und Wasser darin stecken.
Und errichtet den Hof um die Ecke herum und hängt das Ding am Hofport auf.
Und nimmt das Salböl und salbt die Hütte und alles, was darin ist, und heiligt sie und alle ihre Gefäße, und sie soll heilig sein.
Und du sollst den Altar des Brandopfers und alle seine Gefäße salben und den Altar heiligen, und er soll ein allerheiligstes Altar sein.
Und das Waschgefäß und sein Fuß sollt Ihr salven und heiligen.
Und du sollst Aaron und seine Söhne an die Tür der Hütte der Zusammenkunft bringen und sie mit Wasser waschen.
Und setzt Aaron die heiligen Kleidung an und salbt ihn und heiligt ihn, damit er mir als Priester dienen kann.
Und Ihr solltet seine Söhne bringen und sie in Manteln kleiden:
Und salbt sie, wie Ihr ihren Vater salbt habt, damit sie mir im Priesteramt dienen: Denn ihre Salbung wird ein ewiges Priestertum sein in ihren Generationen.
So tat Mose: nach allem, was der HERR ihm geboten hatte, tat er.
Und es geschah am ersten Monat des zweiten Jahres, am ersten Tag des Monats, dass die Hütte errichtet wurde.
Und Mose stellte die Hütte auf, fasste ihre Schlösser, setzte ihre Bretter auf, setzte ihre Gitter und setzte ihre Säulen auf.
Und er breitete das Zelt aus über die Hütte und legte das Oberdeck des Zeltes darauf, wie der HERR Mose befohlen hatte.
Und er nahm das Zeugnis und legte es in die Arche und legte die Stäbe auf die Arche und legte den Barmherzigkeitsstuhl oben auf die Arche.
Und er brachte die Arche in die Hütte und legte den Vorhang der Decke auf und bedeckte die Arche des Zeugnisses, wie der HERR Mose befohlen hatte.
Und er legte den Tisch in die Zelte der Versammlung an der Seite der Hütte nach Norden, ohne den Vorhang.
Und er stellte das Brot vor dem HERRN auf, wie der HERR Mose befohlen hatte.
Und er stellte den Leuchtturm in der Zelte der Versammlung, gegenüber dem Tisch, an der Seite der Tabernacle südlich.
Und er entzündete die Lampen vor dem HERRN, wie der HERR Mose befohlen hatte.
Und er stellte den goldenen Altar in der Zelte der Versammlung vor dem Schleier:
Und er brachte süßes Weihrauch darauf, wie der HERR Mose befohlen hatte.
Und er stellte das Hang an der Tür des Tabernakels auf.
Und er setzte den Altar der Brandopfer an der Tür der Hütte des Zeltes der Zusammenkunft und brachte das Brandopfer und das Speisopfer auf ihm, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und er stellte den Waschbecken zwischen dem Zelt der Versammlung und dem Altar und setzte dort Wasser, um sich zu waschen.
Und Mose und Aaron und seine Söhne wuschen darin ihre Hände und ihre Füße.
Als sie in das Zelt der Zusammenkunft gingen und dem Altar näherten, wuschten sie sich, wie der HERR Mose befohlen hatte.
Und er errichtete den Hof um den Tabernakel und den Altar herum und stellte das Hoftor auf. So beendete Mose das Werk.
Dann bedeckte eine Wolke das Zelt der Versammlung, und die Herrlichkeit des HERRN erfüllte die Hütte.
Und Mose konnte nicht in das Zelt der Zusammenkunft hineingehen, denn die Wolke blieb auf ihm, und die Herrlichkeit des HERRN erfüllte das Tabernakel.
Und als die Wolke von über der Hütte erhoben wurde, gingen die Kinder Israel an allen ihren Reisen weiter.
Aber wenn die Wolke nicht aufgenommen wurde, reiste sie erst, als sie aufgenommen wurde.
Denn die Wolke des HERRN war bei Tag über der Hütte, und Feuer war bei Nacht vor den Augen des ganzen Hauses Israel auf allen ihren Reisen. Das Dritte Buch von Mose: Das heißt Leviticus.
Und der HERR rief Mose und sprach zu ihm aus der Zelte der Versammlung:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn jemand von Euch dem HERRN ein Opfer bringt, so solltet Ihr von Vieh, von Vieh oder von Schaf ein Opfer bringen.
Sollte sein Opfer ein Brandopfer aus dem Vieh sein, so soll er ein fehlerloses Männchen darbringen: Er soll es freiwillig vor der Tür der Zelte der Versammlung vor dem HERRN darbringen.
Und er soll seine Hand auf den Kopf des Brandopfers legen, und es soll ihm wohlgefallen sein, um für ihn Sühne zu machen.
Und er soll den Stier vor dem HERRN schlagen. Die Priester, die Söhne Aarons, sollen das Blut bringen und das Blut um die Altar, das am Tor der Zelt der Zusammenkunft ist, streuen.
Und er soll das Brandopfer schlagen und es in Stücke schneiden.
Und die Söhne Aarons, des Priesters, sollen Feuer auf den Altar legen und das Holz ordnungsgemäß auf das Feuer legen.
Und die Priester, die Söhne Aarons, sollen die Teile, den Kopf und das Fett, auf das Holz legen, das am Feuer liegt, das auf dem Altar ist.
Aber sein Innern und seine Beine soll er mit Wasser waschen, und der Priester soll alles auf dem Altar verbrennen, als Brandopfer, als Feueropfer, als köstliches Geruch für den HERRN.
Und wenn sein Opfer zu einem Brandopfer von Schafen oder Ziegen ist, so soll er ein unbeschwerliches Männchen darbringen.
Und er soll ihn an der Seite des Altars vor dem Herrn nördlich schlagen. Die Priester, die Söhne Aarons, sollen sein Blut um den Altar streuen.
Und er soll sie in Stücke schneiden, mit dem Kopf und dem Fett; und der Priester soll sie in Ordnung legen auf dem Holz, das am Feuer liegt, das auf dem Altar ist.
Aber er soll den Inneren und die Beine mit Wasser waschen. Der Priester soll alles bringen und es auf dem Altar verbrennen. Das ist ein Brandopfer, ein Feueropfer, ein köstlicher Geruch für den Herrn.
Und wenn sein Brandopfer, das er dem HERRN als Opfer darstellt, aus Vögeln ist, so soll er seine Opfertafel oder junge Tauben bringen.
Und der Priester soll ihn zum Altar bringen und ihm den Kopf abwenden und ihn auf dem Altar verbrennen, und sein Blut soll an der Seite des Altars geworfen werden.
Und er soll seine Ernte mit seinen Federn zerreißen und sie neben dem Altar im Osten, am Ort der Asche, werfen.
Und er soll sie mit ihren Flügeln zerschlagen, aber sie nicht auseinanderreißen. Der Priester soll sie auf dem Altar verbrennen, auf dem Holz, das am Feuer steht. Das ist ein Brandopfer, ein Feueropfer, ein köstlicher Geruch für den Herrn.
Und wenn jemand dem HERRN ein Speisopfer darbringt, so soll sein Opfer aus feinem Mehl sein, und er soll Öl darauf gießen und Weihrauch darauf legen.
Und er soll es den Priestern, den Söhnen Aarons, bringen, und er soll seine Handfläche von seinem Mehl und seines Öls mit all seinem Weihrauch herausnehmen. Und der Priester soll es als Erinnerung an den Altar verbrennen, als Feueropfer von einem köstlichen Geruch für den HERRN.
Und der Rest des Speisopfers soll Aaron und seinen Söhnen gehören: Es ist das heiligste von den Feueropfern des HERRN.
Und wenn Ihr ein Getreideopfer von einem Speisopfer in den Ofen gebacken bringt, so soll es ungesäuerte Kuchen aus feinem Mehl sein, gemischt mit Öl, oder ungesäuerte Wafer, gesalbt mit Öl.
Und wenn Euer Getreideopfer ein Fleischopfer ist, das in einer Pfanne gebacken ist, so soll es aus feinem ungesäuerten Mehl sein, gemischt mit Öl.
Teilt es in Stücke und gießt Öl darauf. Das ist ein Speisopfer.
Und wenn Euer Getreideopfer ein Fleischopfer ist, das in der Bratfläche gebacken ist, so soll es aus feinem Mehl mit Öl gemacht werden.
Und das Speisopfer, das daraus gemacht wird, sollst du dem HERRN bringen. Und wenn es dem Priester gebracht wird, soll er es zum Altar bringen.
Und der Priester soll von dem Speisopfer eine Erinnerung nehmen und es auf dem Altar verbrennen. Das ist ein Feueropfer, ein köstlicher Geruch für den Herrn.
Und das, was von der Speisopferung übrig geblieben ist, soll Aaron und seinen Söhnen gehören: Es ist das heiligste von den Feueropfern des HERRN.
Kein Speisopfer, das Ihr dem HERRN bringen sollt, soll mit Glut gefertigt werden, denn bei jedem Feueropfer des HERRN solltet Ihr kein Glut oder Honig verbrennen.
Und das Getreideopfer der ersten Früchte sollt Ihr dem HERRN darbringen, aber es soll nicht auf dem Altar als köstlicher Geruch verbrannt werden.
Und jedes Getreideopfer Eurer Speisopfer solltet Ihr mit Salz schmieden, und das Salz des Bundes Eures Gottes solltet Ihr bei Eurem Speisopfer nicht fehlen. Mit allen Euren Opfern solltet Ihr Salz darbringen.
Und wenn Ihr euren Erstfrucht dem HERRN als Speisopfer darbietet, so solltet Ihr als Speisopfer Eures Erstfruchtes grüne, vom Feuer getrocknete Korn opfern, sogar aus vollen Ohren geschlagenen Korn.
Und du sollst Öl darauf legen und Weihrauch darauf legen. Das ist ein Speisopfer.
Und der Priester soll das Gedächtnis daran verbrennen, ein Teil seines geschlagenen Korns und ein Teil seines Öls zusammen mit allen seinen Weihrauch: Das ist ein Feueropfer dem HERRN.
Und wenn sein Getreideopfer ein Friedensopfer ist, wenn er es von dem Vieh darbringt, ob er männlich oder weiblich ist, so soll er es vor dem HERRN ohne Fleck darbringen.
Und er soll seine Hand auf den Kopf seines Opfers legen und ihn an der Tür der Hütte der Zusammenkunft schlagen. Und Aarons Söhne, die Priester, sollen das Blut um den Altar streuen.
Und von dem Friedensopfer soll er dem Herrn ein Feueropfer darbringen: das Fett, das die Inneren bedeckt, und alles Fett, das auf den Inneren liegt,
Und die beiden Nieren und das Fett, das an ihren Flanken liegt, und die Stange über der Leber, mit den Nieren, soll er wegnehmen.
Und die Söhne Aarons sollen sie verbrennen auf dem Altar auf dem Brandopfer, das auf dem Holz steht, das am Feuer steht. Das ist ein Feueropfer, ein köstlicher Geruch für den HERRN.
Und wenn sein Opfer zum Friedensopfer des HERRN aus einer Herde stammt, ob er männlich oder weiblich ist, so soll er es ohne Fleck darbringen.
Wenn er ein Lamm als Opfer darbringt, so soll er es vor dem HERRN darbringen.
Und er soll seine Hand auf den Kopf seines Opfers legen und ihn vor der Hütte der Zusammenkunft schlagen. Und Aarons Söhne sollen sein Blut um den Altar streuen.
Und von dem Friedensopfer soll er dem Herrn ein Feueropfer darbringen: Das Fett und die gesamte Rückseite soll er durch das Rückenbein und das Fett, das die Inneren bedeckt, und alles Fett, das auf den Inneren liegt, schärfen.
Und die beiden Nieren und das Fett, das auf ihnen liegt, das an den Flanken liegt, und die Stange über der Leber, mit den Nieren, soll er wegnehmen.
Und der Priester soll sie verbrennen auf dem Altar. Sie ist die Speise des Feueropfers dem HERRN.
Und wenn sein Opfer eine Ziege ist, so soll er sie vor dem HERRN opfern.
Und er soll seine Hand auf den Kopf legen und ihn vor der Hütte der Zusammenkunft töten. Und die Söhne Aarons sollen sein Blut um den Altar streuen.
Und davon soll er sein Opfer darbringen, ein Feueropfer dem HERRN: das Fett, das die Inneren bedeckt, und alles Fett, das auf den Inneren liegt,
Und die beiden Nieren und das Fett, das auf ihnen liegt, das an den Flanken liegt, und die Stange über der Leber, mit den Nieren, soll er wegnehmen.
Und der Priester soll sie auf dem Altar verbrennen. Das ist das Speise des Feueropfers für einen süßen Geruch: Alles Fett gehört dem HERRN.
Es soll für alle Eure Wohnungen eine ewige Regel für Eure Generationen sein, dass Ihr weder Fett noch Blut esst.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Wenn jemand unwissend gegen ein Gebot des HERRN sündigt, das nicht zu tun ist, und gegen ein solches handelt:
Sollte der gesalbte Priester nach der Sünde des Volkes sündigen, so soll er für seine Sünde, die er sündigte, einen unberührten Jungen zum Sündopfer vor dem HERRN bringen.
Und er soll den Bullen vor den Herrn zur Tür der Hütte der Versammlung bringen und seine Hand auf den Kopf des Bullen legen und den Bullen vor dem Herrn schlagen.
Und der Priester, der gesalbt ist, soll das Blut des Bullen nehmen und es in die Zelt der Versammlung bringen:
Und der Priester soll seinen Finger in das Blut tauchen und das Blut siebenmal vor dem HERRN vor dem Schleier des Heiligtums spritzen.
Und der Priester soll etwas des Blutes auf die Hörner des Altars der süßen Weihrauchs vor dem Herrn legen, der in der Tafel der Zusammenkunft ist; und das ganze Blut des Bullen soll er am Boden des Altars des Brandopfers, das vor der Tür der Tafel der Zusammenkunft ist, gießen.
Und er soll das ganze Fett des Rindes für das Sündopfer entfernen: das Fett, das die Inneren bedeckt, und alles Fett, das auf den Inneren liegt,
Und die beiden Nieren und das Fett, das auf ihnen liegt, das an den Flanken liegt, und die Stange über der Leber, mit den Nieren, soll er wegnehmen,
Wie es aus dem Bullen des Friedensopfers entfernt wurde: Und der Priester soll sie auf dem Altar des Brandopfers verbrennen.
Und die Haut des Bullen und sein ganzes Fleisch, mit seinem Kopf und seinen Beinen und seinen Innern und seinem Mist,
Auch den ganzen Bullen soll er außerhalb des Lagers an einen reinen Ort bringen, wo die Asche ausgegossen wird, und ihn mit Feuer auf dem Holz verbrennen. Dort, wo die Asche ausgegossen wird, soll er verbrannt werden.
Und wenn die ganze Gemeinde Israel unwissend sündigt, und die Sache vor den Augen der Gemeinde verborgen bleibt, und sie etwas gegen ein Gebot des HERRN tun, das nicht getan werden soll, und sich schuldig machen,
Wenn die Sünde, gegen die sie gesündigt haben, bekannt ist, so soll die Gemeinde für die Sünde einen jungen Stier opfern und ihn vor die Zelte der Gemeinde bringen.
Und die Ältesten der Gemeinde sollen ihre Hände auf den Kopf des Bullen legen vor dem HERRN, und das Bullen soll vor dem HERRN geschlagen werden.
Und der Priester, der gesalbt ist, soll etwas vom Blut des Bullen in die Taverne der Versammlung bringen:
Und der Priester wird seinen Finger in etwas Blut eintauchen und siebenmal vor dem HERRN spritzen, sogar vor dem Schleier.
Und etwas des Blutes soll er auf die Hörner des Altares legen, das vor dem HERRN ist, das in der Hütte der Versammlung ist, und das ganze Blut soll er am Boden des Altar des Brandopfers, das vor der Tür der Hütte der Versammlung ist, ausgegossen haben.
Und er soll sein ganzes Fett nehmen und es auf dem Altar verbrennen.
Und er soll mit dem Bullen tun, wie er mit dem Bullen für das Sündopfer tat, so soll er mit diesem tun: Und der Priester soll für sie eine Sühne machen, und es soll ihnen vergeben werden.
Und er soll den Stier außerhalb des Lagers bringen und ihn verbrennen, wie er den ersten Stier verbrannte. Das ist ein Sündopfer für die Gemeinde.
Wenn ein Herrscher gesündigt hat und etwas unwissend gegen eines der Gebote des Herrn, seines Gottes, getan hat, das nicht getan werden soll, und er schuldig ist,
Oder wenn seine Sünde, in der er gesündigt hat, ihm bekannt geworden ist, so soll er sein Opfer bringen: ein Widder von Ziegen, ein faulloses Männchen.
Und er legt seine Hand auf den Kopf des Zieges und tötet ihn am Ort, an dem das Brandopfer vor dem HERRN getötet wird. Es ist ein Sündopfer.
Und der Priester soll mit seinem Finger von dem Blut des Sündopfers nehmen und es auf die Hörner des Altars des Brandopfers legen und sein Blut am Boden des Altars des Brandopfers ausgegossen haben.
Und er soll sein ganzes Fett auf dem Altar verbrennen, wie das Fett des Friedensopfers. Und der Priester soll für ihn Sünde versorgen, und es wird ihm vergeben werden.
Und wenn jemand von den einfachen Leuten durch Unwissenheit sündigt und etwas gegen eines der Gebote des HERRN tut, das nicht getan werden soll, und schuldig ist,
Oder wenn seine Sünde, die er gesündigt hat, ihm bekannt geworden ist, so soll er für seine Sünde, die er gesündigt hat, ein Widder von Ziegen bringen, ein fehlerloses Weibchen.
Und er soll seine Hand auf den Kopf des Sündopfers legen und das Sündopfer anstelle des Brandopfers abschlagen.
Und der Priester soll mit seinem Finger von seinem Blut nehmen und es auf die Hörner des Altars des Brandopfers legen, und das ganze Blut soll er am Boden des Altars ausgegossen haben.
Und er soll sein ganzes Fett entfernen, wie das Fett vom Friedensopfer entfernt wird; und der Priester soll es auf dem Altar verbrennen, als herzliches Geruch für den HERRN. Und der Priester soll für ihn eine Sühne machen, und es wird ihm vergeben werden.
Und wenn er ein Lamm zum Sündopfer bringt, so soll er ein fehlerloses Weibchen bringen.
Und er soll seine Hand auf den Kopf des Sündopfers legen und es an dem Ort, an dem das Brandopfer getötet wird, zum Sündopfer abschlachten.
Und der Priester soll mit seinem Finger von dem Blut des Sündopfers nehmen und es auf die Hörner des Altars des Brandopfers legen, und das ganze Blut soll er am Boden des Altars ausgegossen haben.
Und er soll sein ganzes Fett entfernen, wie das Fett des Lämmes vom Friedensopfer entfernt wird; und der Priester soll es auf dem Altar verbrennen, so wie die Feueropfer des HERRN sind. Und der Priester soll für seine Sünde, die er begangen hat, Sühne machen, und es wird ihm vergeben werden.
Und wenn eine Seele sündigt und die Stimme des Schwurs hört und Zeugnis gibt, ob sie es gesehen oder erfahren hat, wenn sie es nicht sagt, so trägt sie ihre Schuld.
Oder wenn eine Seele etwas Unreines berührt, sei es ein Leichnam einer unreinen Tiere oder ein Leichnam einer unreinen Rinder oder ein Leichnam einer unreinen Draubenden, und es ihm verborgen bleibt, so wird er ebenfalls unrein und schuldig sein.
Oder wenn er eine Unreinheit eines Menschen berührt, was auch immer eine Unreinheit sein mag, so wird ein Mensch damit unrein gemacht werden, und sie wird ihm verborgen bleiben; wenn er es erfahren hat, so wird er schuldig sein.
Oder wenn eine Seele schwört und mit ihren Lippen verkündet, etwas Böses zu tun oder etwas Gutes zu tun, was auch immer ein Mann schwört, und es ihm verborgen bleibt. Wenn er es erfährt, dann ist er in einer dieser Angelegenheiten schuldig.
Und wenn er in einer dieser Sachen schuldig ist, soll er gestehen, dass er in dieser Sache gesündigt hat:
Und er soll seinen Schuldopfer für seine Sünde, die er gesündigt hat, dem HERRN bringen: ein Weib aus der Herde, ein Lamm oder ein Ziegenladen für Sündopfer; und der Priester soll für ihn eine Sühnung für seine Sünde tun.
Und wenn er kein Lamm bringen kann, so soll er für seine Sünde, die er begangen hat, zwei Glühwebeln oder zwei junge Tauben vor den Herrn bringen: das eine als Sündopfer und das andere als Brandopfer.
Und er soll sie dem Priester bringen, der zuerst das für das Sündopfer darbringen soll und seinen Kopf vom Nacken abschneiden soll, aber es nicht auseinanderreißen soll.
Und von dem Blut des Sündopfers soll er an der Seite des Altars spritzen, und das übrige Blut soll am Boden des Altars geworfen werden. Das ist ein Sündopfer.
Und er soll das zweite als Brandopfer darbringen, nach dem Gebot. Und der Priester soll für ihn Sühne machen für seine Sünde, die er gesündigt hat, und es wird ihm vergeben werden.
Doch wenn er nicht zwei Schildkrügel oder zwei junge Tauben bringen kann, so soll der Sünder als Sündopfer ein Zehntel eines Ephas feines Mehl bringen; er soll kein Öl darauf legen oder auch kein Weihrauch darauf legen, denn es ist ein Sündopfer.
Dann soll er ihn dem Priester bringen, und der Priester soll eine Handvoll davon nehmen, eine Erinnerung daran, und es auf dem Altar verbrennen, so wie die Feueropfergaben dem HERRN sind. Es ist ein Sündopfer.
Und der Priester soll für ihn eine Sühne machen für seine Sünde, die er in einer dieser Sünden begangen hat, und es wird ihm vergeben werden; und der Rest soll den Priestern als Speisopfer dienen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Wenn eine Seele unwissend gegen die Heiligkeiten des HERRN unrecht tut und sündigt, so soll sie für ihre Sünde ein fehlerfreies Schaf aus den Herden zu einem Sündeopfer für den HERRN bringen, der Euren Preis in silbernen Scheckeln nach dem Scheckel des Heiligtums, als Sündeopfer.
Und er soll dem Schaden, den er in dem Heiligen Ding begangen hat, vergelten und ein Fünftel dazu hinzufügen und dem Priester geben. Der Priester wird mit dem Ratt des Schuldopfers für ihn Sühne machen, und es wird ihm vergeben werden.
Und wenn eine Seele sündigt und eines dieser Dinge begeht, das von den Gebote des HERRN verboten ist, obwohl sie es nicht weiß, so ist sie schuldig und trägt ihre Schuld.
Und er soll dem Priester ein fehlerloses Schaf aus der Herde nach Eurem Preis als Schuldopfer bringen, und der Priester soll für ihn eine Sühne machen für seine Unwissenheit, die er begangen hat und nicht erkannt hat, und es wird ihm vergeben werden.
Es ist ein Schuldopfer. Er hat gewiß gegen den HERRN gesündigt.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Wenn eine Person sündigt und dem HERRN gegenüber Unrecht begeht und ihrem Nächsten in dem betrügt, was ihr anvertraut wurde, oder in einem Geschlecht oder in etwas, das sie mit Gewalt genommen hat, oder sie ihren Nächsten betrügt hat,
Oder das Verlorene gefunden und darüber gelogen und falsch geschworen. Bei all dem, was ein Mensch tut, wenn er darin sündigt:
Dann soll er, weil er gesündigt hat und schuldig ist, das zurückgeben, was er gewaltsam genommen hat, oder das, was er heimtückisch erlangt hat, oder das, was ihm zur Aufbewahrung gegeben wurde, oder das, was er verloren hat, oder das, was er gefunden hat,
Oder alles, worüber er einen falschen Eid geschworen hat: Er soll es sogar in den Hauptbüro zurückgeben und ein Fünftel dazu hinzufügen, und es dem geben, dem es gehört, am Tag seines Schuldopfers.
Und er soll sein Schuldopfer dem HERRN bringen, ein fehlerloses Schaf aus der Herde, nach Eurem Preis, zum Schuldopfer zum Priester.
Und der Priester soll für ihn eine Sühne vor dem HERRN machen, und es soll ihm vergeben werden für alles, was er getan hat, indem er darin übertrumpft hat.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Beweist Aaron und seinen Söhnen: Dies ist das Gesetz über das Brandopfer: Es ist das Brandopfer, weil es die ganze Nacht bis zum Morgen auf dem Altar brennt, und das Feuer des Altars soll darin brennen.
Und der Priester soll seine Leinenkleide anziehen und seine Leinenbecken auf dem Fleisch tragen und die Asche, die das Feuer mit dem Brandopfer verzehrt hat, auf dem Altar nehmen und sie neben den Altar legen.
Und er soll seine Kleidung ausziehen und andere Kleider anziehen und die Asche außerhalb des Lager an einen reinen Ort bringen.
Und das Feuer auf dem Altar soll darin brennen, es soll nicht ausgehen. Und der Priester soll jeden Morgen Holz darauf brennen und das Brandopfer darauf legen und das Fett der Friedensopferen darauf verbrennen.
Das Feuer wird auf dem Altar immer brennen, es wird nie ausgehen.
Und dies ist die Gesetze über das Speisopfer: Die Söhne Aarons sollen es vor dem HERRN darbringen, vor dem Altar.
Und er soll seine Hand voll davon nehmen, von dem Mehl des Speisopfers und von seinem Öl und von all dem Weihrauch, das auf dem Speisopfer liegt, und es auf dem Altar verbrennen als herzliches Geruch, als Erinnerung daran, dem HERRN.
Und das Überbleibende davon sollen Aaron und seine Söhne essen: Es soll an einem heiligen Ort mit ungesäuertem Brot gegessen werden; im Hof der Hütte der Versammlung sollen sie es essen.
Es soll nicht mit Glut gebacken werden. Ich habe es ihnen gegeben als ihren Anteil an meinen Feueropfern. Es ist höchst heilig, so wie das Sündopfer und das Schuldopfer.
Jeder Männliche unter den Söhnen Aarons soll davon essen. Es soll eine ewige Satzung in Euren Generationen sein über die Feueropferungen des HERRN. Wer sie berührt, der soll heilig sein.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Dies ist die Opfergabe von Aaron und seinen Söhnen, die sie dem HERRN an dem Tag bringen sollen, an dem er gesalbt wird: Ein Zehntel von einem Epha feines Mehl für ein ständiges Speisopfer, die Hälfte davon morgens und die Hälfte nachts.
In einer Pfanne soll man sie mit Öl herstellen. Und wenn sie gebacken ist, solltet Ihr sie hineinbringen. Und das gebackte Stück des Speisopfers solltet Ihr dem HERRN als köstliches Geruch darbringen.
Und der Priester seiner Söhne, der an seiner Stelle gesalbt ist, soll es darbringen: Es ist dem HERRN eine ewige Bestimmung; es soll ganz verbrannt werden.
Denn jedes Speisopfer für den Priester soll verbrannt werden. Man darf es nicht essen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Aaron und zu seinen Söhnen: Dies ist das Gesetz des Sündopfers: An dem Ort, an dem das Brandopfer getötet wird, soll das Sündopfer vor dem HERRN getötet werden: Es ist höchst heilig.
Der Priester, der sie für Sünde opfert, soll sie essen. An einem heiligen Ort soll sie gegessen werden, am Hof der Hütte der Versammlung.
Alles, was ihr Fleisch berührt, soll heilig sein; und wenn etwas von ihrem Blut auf ein Gewand gesprüht wurde, solltet Ihr das waschen, an dem es gesprüht wurde, am heiligen Ort.
Aber das Lehrgefäß, in dem es gefüllt ist, soll zerbrochen werden. Und wenn es in einen Messingspüller gefüllt ist, muss es sowohl gesäubert als auch in Wasser gespült werden.
Alle Männer unter den Priestern sollen davon essen: Es ist das Allerheiligste.
Und kein Sündopfer, dessen Blut in die Zelt der Versammlung gebracht wird, um mit ihm im Heiligen Ort zu versöhnen, soll gegessen werden: Es soll in Feuer verbrannt werden.
Dies ist auch das Gesetz über das Verfehlungsoffer: Es ist das Allerheiligste.
An dem Ort, an dem man das Brandopfer tötet, soll man das Schuldopfer töten und sein Blut um den Altar streuen.
Und von ihm soll er ganz das Fett darbringen: den Rücken und das Fett, das die Inneren bedeckt,
Und die beiden Nieren und das Fett, das an ihren Flanken liegt, und die Stange, die über der Leber liegt, mit den Nieren, soll er wegnehmen:
Und der Priester soll sie als Feueropfer dem HERRN auf dem Altar verbrennen. Das ist ein Schuldopfer.
Jeder Mann unter den Priestern soll davon essen: Es soll an einem heiligen Ort gegessen werden: Es ist höchst heilig.
Wie das Sündopfer ist, so ist auch das Schuldopfer: Es gibt für sie nur ein Gesetz: Der Priester, der damit Sühne macht, soll es haben.
Und der Priester, der ein Brandopfer eines Menschen opfern wird, soll die Haut des Brandopfers besitzen, das er opferte.
Und jedes Fleischaopfer, das im Ofen gebacken ist, und alles, was in der Pfanne und in der Pfanne geschmiedet ist, soll dem Priester gehören, der es darbietet.
Und jedes Speisopfer, gemischt mit Öl und trockenes, soll allen Söhnen Aarons sein, einem wie dem anderen.
Und dies ist das Gesetz über das Friedensopfer, das er dem HERRN darbringen soll.
Wenn er es als Danksacrifice darbringt, so soll er zusammen mit dem Danksacrifice ungesäuerte Kuchen mit Öl mischen, und ungesäuerte Wafers mit Öl salben, und Kuchen mit Öl mischen, aus feinem Mehl, gebraten.
Neben den Kuchen soll er für seine Opferopferung gesuchtes Brot mit dem Dankopfer seiner Friedensopfer opfern.
Einer davon soll er dem HERRN als Hochopfer darbringen, und es sollen die Priester sein, die das Blut der Friedensopferen spritzen.
Und das Fleisch seines Friedensopfers als Dankopfer soll am selben Tag gegessen werden, an dem es geopfert wird; nichts davon soll er bis zum Morgen überlassen haben.
Wenn aber sein Opfer ein Gelübde oder ein freiwilliges Opfer ist, so soll es am selben Tag gegessen werden, an dem er sein Opfer opferte, und auch am nächsten Tag soll man das übrig gebliebene davon essen.
Aber das Fleisch des Opfers, das am dritten Tag übrig bleibt, soll mit Feuer verbrannt werden.
Und wenn das Fleisch seiner Friedensopferopfer am dritten Tag gegessen wird, so soll es nicht angenommen werden und dem, der sie opferte, nicht entfallen. Es soll ein Greuel sein, und derjenige, der davon isst, soll seine Schuld tragen.
Und das Fleisch, das an irgendein unreines Ding berührt, soll nicht gegessen werden; es soll mit Feuer verbrannt werden. Und das Fleisch soll jeder, der rein ist, davon essen.
Doch die Seele, die von dem Fleisch der Friedensopfer, die dem HERRN gehört, isst, weil sie unrein ist, soll aus ihrem Volk ausgerottet werden.
Und die Seele, die irgendetwas Unreines berührt, wie die Unreine des Menschen oder irgendeine unreine Tiere oder irgendein abscheuliches Unreines, und von dem Fleisch der Friedensopfertiere, die dem HERRN gehören, isst, die gleiche Seele soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Ihr sollt kein Fett von Ochsen, Schafen oder Ziegen essen.
Und das Fett der selbststerblichen Tiere und das Fett der mit den Tieren zerrissenen Tiere dürfen für jede andere Verwendung verwendet werden: Ihr sollt jedoch von ihr nichts essen.
Denn wer das Fett eines Tieres isst, von dem man dem HERRN ein Feueropfer darbringt, so soll auch die Seele, die es isst, aus seinem Volk ausgerottet werden.
Und in euren Wohnungen sollt Ihr kein Blut essen, weder von Vögel noch von Tieren.
Jede Seele, die irgendein Blut isst, soll von ihrem Volk ausgeschnitten werden.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Wer dem HERRN sein Friedensopfer darbringt, soll dem HERRN sein Getreideopfer von seinem Friedensopfer darbringen.
Seine eigenen Hände sollen die Feueropfer des HERRN bringen, das Fett mit der Brust, damit die Brust als Wendopfer vor dem HERRN gewoben wird.
Und der Priester soll das Fett auf dem Altar verbrennen, aber die Brust soll Aaron und seinen Söhnen gehören.
Und die rechte Schulter sollt Ihr dem Priester als Hochopfer der Opferopfer Eures Friedensopfers geben.
Wer von Aarons Söhnen das Blut und das Fett der Friedensopfer darbringt, erhält die rechte Schulter.
Denn die Wellebrust und die erhobene Schulter nehme ich von den Kindern Israel von ihren Friedensopfern und gebe sie dem Priester Aaron und seinen Söhnen durch eine ewige Regel aus der Mitte der Kinder Israel.
Dies ist der Anteil der Salbung von Aaron und der Salbung seiner Söhne aus den Feueropfern des HERRN, am Tag, als er sie dem HERRN als Priester dienen stellte.
Der HERR befahl, sie von den Kindern Israel zu geben, am Tag, als er sie salbte. Dies ist eine ewige Regel für alle ihre Generationen.
Dies ist das Gesetz über das Brandopfer, das Getreideopfer, das Sündopfer, das Schuldopfer, die Weihe und das Friedensopfer.
Das gebot der HERR Mose am Berg Sinai, am Tag, als er den Kindern Israel geboten hatte, dem HERRN ihre Getreideopfer zu bringen, in der Wüste Sinai.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt Aaron und seine Söhne mit sich, die Kleidung, das Salbungseol, einen Stier für die Sündopfergabe, zwei Schafe und einen Körb ungesäuertes Brot.
Und versammelt die ganze Gemeinde an die Tür der Zelt der Gemeinde.
Und Mose tat, wie der HERR ihm befohlen hatte. Und die Gemeinde versammelte sich an das Tor der Zelt der Zusammenkunft.
Und Mose sprach zu der Gemeinde: Dies ist das, was der HERR geboten hat, zu tun.
Da brachte Mose Aaron und seine Söhne und wusch sie mit Wasser.
Und er setzte ihm den Mantel an und band ihn mit dem Gürtel, und bekleidete ihn mit dem Gewand, und setzte ihm den Ephod an, und gebundete ihn mit dem seltsamen Gürtel des Ephods und band ihn an ihn.
Und er setzte ihm die Brustschleier an, und er setzte auch den Urim und den Thummim in die Brustschleier.
Und er legte die Mitra auf seinen Kopf. Und auch auf die Mitra, sogar auf seine Vorderseite, legte er die goldene Tafel, die heilige Krone, wie der HERR Mose befohlen hatte.
Und Mose nahm das Salböl und salbte die Hütte und alles, was darin war, und heiligte sie.
Und er spritzte siebenmal davon auf den Altar und salbte den Altar und alle seine Gefäße, sowohl das Waschbecken als auch seinen Fuß, um sie zu heiligen.
Und er gießte das Salböl auf Aarons Kopf und salbte ihn, um ihn zu heilig machen.
Und Mose brachte die Söhne Aarons, setzte ihnen Kleidung auf und band sie mit Gürteln und legte ihnen Hüften an, wie der HERR Mose befohlen hatte.
Und er brachte den Stier zum Sündopfer; und Aaron und seine Söhne legten ihre Hände auf den Kopf des Stiers zum Sündopfer.
Und er schlachtete sie. Und Mose nahm das Blut und setzte es mit seinem Finger um die Ängste des Altars herum. Und er reinigte den Altar und gieß das Blut am Boden des Altars und heiligte es, um auf ihm die Versöhnung herzustellen.
Und er nahm das ganze Fett, das auf den Inneren lag, und den Stamm über der Leber, und die beiden Nieren und ihr Fett, und Mose verbrannte es auf dem Altar.
Aber den Stier, seine Haut, sein Fleisch und seinen Mist verbrannte er mit Feuer außerhalb des Lagers, wie der HERR Mose befohlen hatte.
Und er brachte den Widder zum Brandopfer; und Aaron und seine Söhne legten ihre Hände auf den Kopf des Widders.
Und er tötete sie, und Moses spritzte das Blut um den Altar herum.
Und er schnitt den Widder in Stücke; und Mose verbrannte den Kopf, die Stücke und das Fett.
Und er wäschte den Inneren und die Beine mit Wasser. Und Mose verbrannte das ganze Schaf auf dem Altar. Es war ein Brandopfer für einen köstlichen Geruch und ein Feueropfer für den HERRN, wie der HERR Moses befohlen hatte.
Und er brachte den anderen Widder, den Widder der Weihe. Und Aaron und seine Söhne legten ihre Hände auf den Kopf des Widders.
Und er schlug sie; und Mose nahm von ihrem Blut und setzte sie auf die Spitze des rechten Ohres Aarons, auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den Daumen seines rechten Fußes.
Und er brachte die Söhne Aarons, und Mose setzte etwas Blut auf die Spitze ihres rechten Ohres, auf die Daumen ihrer rechten Hände und auf die Daumen ihrer rechten Füße. Und Mose spritz das Blut um den Altar herum.
Und er nahm das Fett, den Rücken und all das Fett, das auf dem Inneren lag, und den Stamm über der Leber, und die beiden Nieren, und ihr Fett und die rechte Schulter.
Und aus dem Ungesäuertenbrotkorb, der vor dem HERRN war, nahm er eine ungesäuerte Torte und einen Kuchen aus geschmolzenem Brot und eine Waffe und setzte sie auf das Fett und auf die rechte Schulter.
Und er setzte alles auf die Hände Aarons und auf die Hände seiner Söhne und winkte sie als Winkopfer vor dem HERRN.
Und Mose nahm sie von ihren Händen und brannte sie auf dem Altar zusammen mit dem Brandopfer. Es war eine Weihe mit einem köstlichen Geruch. Das war ein Feueropfer für den HERRN.
Und Mose nahm die Brust und winkte sie als winkendes Opfer vor dem HERRN; denn aus dem Widder der Weihe war es Mose, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und Mose nahm vom Salböl und vom Blut, das auf dem Altar war, und spritzte es auf Aaron und auf seine Kleidung und auf seine Söhne und auf seine Söhne, die Kleidung, die mit ihm waren. Und er heiligte Aaron und seine Kleidung und seine Söhne und seine Söhne, die Kleidung, die mit ihm waren.
Und Mose sprach zu Aaron und seinen Söhnen: Kocht das Fleisch an der Tür der Hütte der Zusammenkunft und sollt es mit dem Brot in dem Korb der Weihe essen, wie ich geboten hatte: Aaron und seine Söhne sollen es essen.
Und was von Fleisch und Brot übrig bleibt, solltet Ihr mit Feuer verbrennen.
Und sieben Tage lang sollt Ihr nicht aus der Tür der Hütte der Versammlung hinausgehen, bis die Tage Eureerweihung abgeschlossen sind. Sieben Tage soll er Euch weihen.
Wie er heute getan hat, so hat der HERR geboten, um eine Sühne für Euch zu errichten.
Ihr sollt also sieben Tage lang Tag und Nacht am Tor der Hütte der Zusammenkunft bleiben und den Gebot des HERRN einhalten, damit Ihr nicht sterbt, denn so wurde mir geboten. "
Und Aaron und seine Söhne taten alles, was der HERR durch Mose geboten hatte.
Am achten Tag rief Mose Aaron und seine Söhne und die Ältesten Israels.
Und er sprach zu Aaron: "Nehmt Euch ein unblemmahes Kalb für ein Sündopfer und ein unblemmahes Schaf für ein Brandopfer und bringe es vor dem HERRN".
Und du sollst zu den Kindern Israels sprechen und sagen: Nehmt ein Widder für ein Sündopfer, ein Kalb und ein Lamm, beide einjährig und ohne Fleck, für ein Brandopfer.
Auch ein Bullen und ein Ratt für die Friedensopferung, um vor dem HERRN zu opfern; und ein Speisopfer mit Öl gemischt; denn der HERR wird Euch heute erscheinen.
Und sie brachten das, was Mose befohlen hatte, vor die Zelt der Zusammenkunft. Und die ganze Gemeinde näherte sich und stand vor dem HERRN.
Und Mose sprach: Dies ist das, was der HERR geboten hat, daß ihr tut, und der Herrlichkeit des HERRN soll euch erscheinen.
Und Mose sprach zu Aaron: Geh zum Altar und bringe dein Sündopfer und dein Brandopfer und macht eine Sühne für dich und für das Volk. Und bringe das Opfer des Volkes und tut eine Sühne für sie, wie der HERR geboten hat.
Aaron ging daher zum Altar und schlagte das Kalb zum Sündopfer, das für ihn war.
Und die Söhne Aarons brachten ihm das Blut; und er tauchte seinen Finger in das Blut und setzte es auf die Hörner des Altars und gießte das Blut am Boden des Altares aus.
Doch das Fett, die Nieren und die Kehle über der Leber des Sündopfers verbrannte er auf dem Altar, wie der HERR Mose befohlen hatte.
Und das Fleisch und die Haut verbrannte er mit Feuer außerhalb des Lagers.
Und er schlachtete das Brandopfer; und Aarons Söhne brachten ihm das Blut vor, das er um den Altar spritzte.
Und sie brachten ihm das Brandopfer mit den Stücken und dem Kopf vor, und er brannte sie auf dem Altar.
Und er wuschete die Eingeweide und die Beine und verbrannte sie auf dem Brandopfer auf dem Altar.
Und er brachte das Opfer des Volkes und nahm das Ziege, das das Sündopfer des Volkes war, und schlachtete es und bot es als das erste für Sündopfer an.
Und er brachte das Brandopfer und brachte es nach dem Gebot an.
Und er brachte das Speisopfer und nahm eine Handvoll davon und brannte sie neben dem Brandopfer des Morgens auf dem Altar.
Und er schlachtete den Bullen und den Widder für die Friedensopferung des Volkes. Und Aarons Söhne brachten ihm das Blut vor, das er um den Altar streut.
Und das Fett des Bullen und des Rats, das Rumpf und das, was die Inneren und die Nieren bedeckt, und das Fett über der Leber:
Und sie legten das Fett auf die Brüste, und er brannte das Fett auf dem Altar.
Und Aaron schüttelte die Brüste und die rechte Schulter als Schüttelopfer vor dem HERRN, wie Mose befohlen hatte.
Da erhob Aaron seine Hand zum Volk und segnete sie und stieg von dem Opfer des Sündopfers, des Brandopfers und der Friedensopferes herunter.
Und Mose und Aaron gingen in die Zelt der Zusammenkunft und gingen hinaus und segneten das Volk. Und die Herrlichkeit des HERRN erschien allen Leuten.
Und Feuer kam aus dem Angesicht des HERRN heraus und verzehrte das Brandopfer und das Fett auf dem Altar. Als das ganze Volk das sah, schrien sie und fielen auf ihre Gesichter nieder.
Und Nadab und Abihu, die Söhne Aarons, nahmen einen seiner Räucher und setzten Feuer darin und legten darin Weihrauch und brachten fremdes Feuer vor dem HERRN, das er ihnen nicht befohlen hatte.
Da ging Feuer vom HERRN aus und verschlang sie, und sie starben vor dem HERRN.
Dann sagte Mose zu Aaron: "Das ist es, was der HERR sprach: 'Ich werde in denjenigen, die mir nahe kommen, geheiligt werden, und ich werde vor dem ganzen Volk ehrbar gemacht werden.' Und Aaron hielt seinen Mund.
Mose rief dann Mishael und Elzaphan, die Söhne von Uzziel, dem Onkel von Aaron, und sprach zu ihnen: "Kommt näher und nehmt Eure Brüder vom Vordergrund des Heiligtums hinaus aus dem Lager. "
So nahmen sie sich an und trugen sie in ihren Manteln aus dem Lager heraus, wie Moses es ihnen befohlen hatte.
Und Mose sprach zu Aaron und zu seinen Söhnen Eleasar und Ithamar: Nehmt Eure Köpfe nicht auf und zerreißt Eure Kleidung nicht, damit Ihr nicht sterbt und der Zorn nicht auf das ganze Volk kommt. Aber eure Brüder, das ganze Haus Israel, sollen weinen über das Feuer, das der HERR entzündet hat.
Und das Tor der Hütte der Zusammenkunft sollt Ihr nicht verlassen, damit Ihr nicht sterbt, denn das Salböl des HERRN liegt auf Euch. Und sie taten, wie Mose gesagt hatte.
Und der HERR sprach zu Aaron und sprach:
Trinkt weder Wein noch starke Getränke, weder Ihr noch Eure Söhne, die mit Euch sind, wenn Ihr in die Zelt der Zusammenkunft geht, damit Ihr nicht sterbt. Dies soll eine ewige Regel sein für alle Eure Generationen.
Und damit Ihr den Unterschied zwischen heiligem und unheiligem, zwischen unreiner und reinem erkennen könnt.
Und damit Ihr den Kindern Israel alle Satzungen beibringen könnt, die der HERR ihnen durch Mose gesprochen hat.
Und Mose sprach zu Aaron und zu seinen übrigen Söhnen Eleasar und Ithamar: Nehmt das Fleischopfer, das von den Feueropfern des HERRN übrig ist, und iss es ungesäuertes neben dem Altar, denn es ist höchst heilig.
Und es sollt Ihr an einem heiligen Ort essen, denn es gehört Euch und Euren Söhnen von den Feueropfern des HERRN, denn so wurde mir geboten.
Und die Brust und die Schulter erhebt sollt Ihr an einem reinen Ort essen, Ihr und Eure Söhne und Eure Töchter mit Euch, denn sie sind Euer Verdienst und Eure Söhne, die von den Friedensopfern der Söhne Israel geopfert werden.
Die erhobene Schulter und die Wellebrust sollen sie mit dem Feueropfer des Fettes bringen, um sie als Welleopfer vor dem HERRN zu wenden. Und sie soll für immer für Euch und Eure Söhne gelten, wie der HERR es befohlen hat.
Und Mose suchte fleißig nach dem Ziegen für das Sündopfer, und siehe, es war verbrannt; und er wurde zornig auf Eleazar und Ithamar, die Söhne Aarons, die noch lebten, und sprach:
Warum habt Ihr das Sündopfer nicht an einem heiligen Ort gegessen, denn es ist höchst heilig, und Gott hat es Euch gegeben, die Schuld der Gemeinde zu tragen, um vor dem HERRN für sie Sühne zu machen?
Siehe, sein Blut wurde nicht in den Heiligen Ort gebracht. Ihr hättet es im Heiligen Ort essen sollen, wie ich geboten hatte.
Und Aaron sprach zu Mose: Siehe, heute haben sie ihr Sündopfer und ihr Brandopfer vor dem HERRN dargebracht, und so etwas ist mir geschehen. Und hätte ich das Sündopfer heute gegessen, hätte es dem HERRN wohlgefallen sein sollen?
Und als Moses das hörte, war er zufrieden.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach zu ihnen:
Sprich zu den Kindern Israels: Dies sind die Tiere, die Ihr essen sollt unter allen Tieren, die auf der Erde sind.
Jeder, der den Haken spaltet und den Bein zerkleinert und die Klappe unter den Tieren kauft, sollt Ihr essen.
Doch davon sollt Ihr nicht essen, die die Klappe kauen oder die Klappe teilen. Wie die Hülle, die die Klappe kauen, aber die Klappe nicht teilen. Sie ist euch unrein.
Und die Schnauze, weil sie die Schnauze kauft, aber nicht die Schnauze trennt. Sie ist Euch unrein.
Und das Hasen, weil es die Klappe kauft, aber nicht den Haken trennt. Für Euch ist es unrein.
Und das Schweine, obwohl es den Haken spaltet und mit den Füßen zerkleinert ist, kauft es nicht die Klappe; es ist für Euch unrein.
Ihr sollt von ihrem Fleisch nicht essen, und ihr sollt ihre Leichen nicht berühren; sie sind euch unrein.
Dies sollt Ihr von allem essen, was im Wasser ist: Alles, was Finnen und Schuppen in den Gewässern, in den Meeren und in den Flüssen hat, sollt Ihr es essen.
Und alles, was in Meeren und in Flüssen nicht Flossen und Schuppen hat, von allem, was im Wasser bewegt, und von allem, was im Wasser lebt, soll euch ein Greuel sein.
Ihr sollt sie sogar verabscheuen. Ihr sollt von ihrem Fleisch nicht essen, sondern ihr sollt ihre Leichen verabscheuen.
Was in den Gewässern weder Finnen noch Schuppen hat, das soll für Euch ein Greuel sein.
Und dies sind die, die Ihr unter den Vögeln verabscheuen sollt: Man soll sie nicht essen, sie sind verabscheuungswürdig: Der Adler, die Knochenhülse und die Schuppenhülse,
Und den Geier und den Drachen seiner Art;
Jeder Raben nach seiner Art.
Und die Eule, die Nachthacke, die Kuckow und die Hacke nach ihrer Art,
Und die kleine Eule, und das Kormorant, und die große Eule,
Und der Schwan, und der Pelikan, und der Geier-Aggel,
Und die Störke, die Heron nach ihrer Art, und die Lappenflügel und die Fledermaus.
Alle Vögel, die sich auf alle vier schleichen, sind Euch ein Greuel.
Doch dies könnt Ihr von jedem flüglichen, kriechenden Geschöpf essen, das auf allen vier geht, die Beine über ihren Füßen haben, um auf der Erde zu springen.
Auch dies könnt Ihr essen: die Heuschrecke nach ihrer Art und die haare Heuschrecke nach ihrer Art und die Käfer nach ihrer Art und die Gürdische nach ihrer Art.
Aber alle anderen flüglichen, kriechenden Tiere, die vier Füße haben, werden Euch ein Greuel sein.
Und darum sollt Ihr unrein sein: Wer ihre Leichen berührt, der wird bis zum Abend unrein sein. "
Wer von ihren Leichen etwas trägt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abend unrein sein.
Die Leichen jeder Bestie, die den Haken trennt, die nicht mit den Füßen zerkleinert sind oder die Klappe kauen, sind für Euch unrein. Wer sie berührt, wird unrein sein.
Und alles, was auf seinen Beinen geht, von allen möglichen Tieren, die auf allen vier gehen, das sind für Euch unrein. Wer ihre Leichen berührt, der wird bis zum Abend unrein sein.
Wer ihre Leichen trägt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abend unrein sein. Sie sind euch unrein.
Auch diese sollen für Euch unrein sein unter den kriechenden Dingen, die auf der Erde kriechen: die Schlampe, die Maus und die Schildkröte nach ihrer Art,
Und die Frette, das Chamäleon, die Eidechse, die Schnecke und die Maulsteine.
Diese sind für Euch unrein unter allen Drachen. Wer sie berührt, wenn sie tot sind, wird bis zum Abend unrein sein.
Und was von ihnen, wenn sie tot sind, auffallen, so ist es unrein; ob es sich um ein Holzgefäß handelt oder um ein Gewand oder um eine Haut oder einen Sack oder um ein Gefäß handelt, in dem irgendwelche Arbeit geleistet wird, so soll es in Wasser gelegt werden und so wird es bis zum Abend unrein sein, und so soll es gereinigt werden.
Und jedes Tongefäß, in das eines von ihnen fällt, das, was darin ist, soll unrein sein, und ihr sollt es zerbrechen.
Alles Fleisch, das man essen mag, auf das dieses Wasser kommt, ist unrein; und alles Getränk, das in einem solchen Gefäß getrunken werden kann, ist unrein.
Und alles, auf das ein Leichnam ihrer Leiche fällt, soll unrein sein; ob es sich um Öfen oder um Töpfe handelt, so soll man sie zerbrechen, denn sie sind unrein und sollen euch unrein sein.
Doch eine Quelle oder eine Grube, in der viel Wasser ist, soll rein sein; aber alles, was ihre Leichen berührt, soll unrein sein.
Und wenn ein Teil ihrer Leiche auf ein Saatgut fällt, das gesät werden soll, soll es rein sein.
Doch wenn etwas Wasser auf die Saat gelegt wird und ein Teil ihrer Leiche darauf fällt, so ist sie für Euch unrein.
Und wenn ein Tier, von dem Ihr essen könnt, stirbt, so ist jeder, der seine Leiche berührt, bis zum Abend unrein.
Wer von seiner Leiche isst, muss seine Kleidung waschen und bis zum Abend unrein sein. Auch wer seine Leiche trägt, soll seine Kleidung waschen und bis zum Abend unrein sein.
Und jedes kriechende Tier, das auf der Erde kriecht, soll ein Greuel sein; es soll nicht gegessen werden.
Alles, was auf dem Bauch geht, und alles, was auf allen vier geht, oder alles, was mehr Füße hat unter allen kriechenden Dörfern, die auf der Erde kriechen, sollt Ihr nicht essen; denn sie sind abscheulich.
Werdet nicht verabscheucht von irgendwelchen kriechenden Tiere, die kriechen, und seid nicht damit unrein, damit Ihr damit unrein werdet.
Denn ich bin der HERR, euer Gott. Darum sollt Ihr euch heilig machen und heilig sein, denn ich bin heilig. Ihr sollt Euch nicht mit irgendwelchen Draubenden schänden, die auf der Erde drauben.
Denn ich bin der HERR, der euch aus dem Lande Ägypten herausgeführt hat, um euer Gott zu sein. So sollt Ihr heilig sein, denn ich bin heilig.
Dies ist das Gesetz über die Tiere und die Vögel und über jedes Lebewesen, das sich im Wasser bewegt, und über jedes Geschöpf, das sich auf der Erde kriecht:
Um einen Unterschied zwischen dem Unreinsten und dem Reinen zu machen, und zwischen der Bestie, die gegessen werden darf, und der Bestie, die nicht gegessen werden darf.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Wenn eine Frau schwanger wird und ein Kind geboren hat, so ist sie sieben Tage lang unrein; sie ist unrein, wie die Tage ihrer Trennung wegen ihrer Krankheit.
Am achten Tag soll das Fleisch seiner Vorhaut beschnitten werden.
Und sie soll dreiunddreißig Tage lang im Blut ihrer Reinigung bleiben; sie darf nichts Heiliges berühren oder ins Heiligtum kommen, bis die Tage ihrer Reinigung vollendet sind.
Aber wenn sie ein Jungferkind gebären sollte, dann soll sie zwei Wochen lang unrein sein, wie bei ihrer Trennung. Und sie soll dreiundsechzig Tage lang im Blut ihrer Reinigung bleiben.
Und wenn die Tage ihrer Reinigung erfüllt sind, wenn sie einen Sohn oder eine Tochter hat, so soll sie ein einjähriges Lamm zum Brandopfer und einen jungen Taube oder eine Taube als Sündopfer zum Tempel der Versammlung zum Priester bringen.
Und er soll sie dem HERRN darbringen und für sie eine Sühne machen, und sie soll von ihrem Blut rein werden. Dies ist das Gesetz für denjenigen, der einen Jungen oder eine Frau geboren hat.
Und wenn sie kein Lamm bringen kann, so soll sie zwei Schildkröten oder zwei junge Tauben bringen, eine für das Brandopfer und die andere für das Sündopfer. Und der Priester soll für sie eine Sühnung machen, und sie wird rein sein.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Wenn ein Mensch an der Haut seines Fleisches eine Röhre, einen Schädel oder einen leuchtenden Fleck hat, und er in der Haut seines Fleisches wie eine Leprapest ist, so soll er zu Aaron dem Priester oder zu einem seiner Söhne, den Priestern, gebracht werden.
Und der Priester soll die Plage in der Haut des Fleisches betrachten. Und wenn das Haar in der Plage weiß geworden ist und die Plage im Blick tiefer ist als die Haut seines Fleisches, so ist es eine Lepraplage. Der Priester soll ihn anschauen und ihn unrein erklären.
Wenn die Leuchtflecken in der Haut seines Fleisches weiß sind und nicht tiefer sind als die Haut und das Haar nicht weiß geworden ist, so soll der Priester den Betroffenen sieben Tage lang verschließen.
Und der Priester soll ihn am siebten Tag betrachten, und siehe, wenn die Pest in seinen Augen bleibt und sich die Pest nicht auf die Haut ausbreitet, so soll der Priester ihn noch sieben Tage lang in Haft sperren.
Und der Priester soll ihn am siebten Tag wiedersehen. Und wenn die Pest etwas dunkel ist und sich die Pest nicht in der Haut ausbreitet, so soll der Priester ihn rein erklären, denn er ist nur ein Schädel, und er soll seine Kleidung waschen und rein sein.
Aber wenn sich das Schädel in der Haut weit verbreitet, nachdem der Priester ihn zur Reinigung gesehen hat, wird er ihn wieder sehen.
Und wenn der Priester sieht, dass sich die Schale in der Haut ausgebreitet hat, so soll er sie für unrein erklären: Es ist eine Lepra.
Wenn der Lepra in einem Menschen ist, so soll er zum Priester gebracht werden.
Und der Priester soll ihn sehen, und siehe, wenn das Stück weiß ist in der Haut, und das Haar weiß geworden ist, und es in dem Stück rasches Fleisch gibt,
Es ist eine alte Lepra in der Haut seines Fleisches, und der Priester soll ihn unrein erklären und ihn nicht verschließen, denn er ist unrein.
Und wenn sich eine Lepra in der Haut ausbreitet und die Lepra die gesamte Haut des Betroffenen von seinem Kopf bis zu seinem Fuß bedeckt, überall, wohin der Priester schaut,
Dann soll der Priester darüber nachdenken: Wenn die Lepra sein ganzes Fleisch bedeckt hat, soll er den Betroffenen für rein erklären: Alles ist weiß geworden: Er ist rein.
Doch wenn ihm unreines Fleisch entsteht, wird er unrein sein.
Und der Priester soll das unversehrte Fleisch sehen und es für unrein erklären, denn das unversehrte Fleisch ist unrein: es ist eine Lepra.
Oder wenn sich das rohe Fleisch wieder verwandelt und weiß wird, so soll er zum Priester kommen.
Und der Priester soll ihn sehen, und siehe, wenn die Pest weiß geworden ist, so soll der Priester den Betroffenen rein erklären: Er ist rein.
Auch das Fleisch, das, selbst in seiner Haut, eine Kehl war und geheilt wurde,
Und an der Stelle des Kochens soll es einen weißen Aufstieg oder einen hellen Fleck geben, weiß und etwas rötlich, und es soll dem Priester gezeigt werden.
Und wenn der Priester es ansieht, und siehe, es ist niedriger als die Haut, und sein Haar ist weiß geworden, so soll der Priester ihn unrein erklären: Es ist eine Leprapest, die aus dem Kochen gebrochen ist.
Doch wenn der Priester es anschaut und siehe, es gibt keine weißen Haare darin, und wenn es nicht niedriger ist als die Haut, sondern etwas dunkel ist, so soll der Priester ihn sieben Tage lang sperren.
Und wenn es sich in der Haut weit verbreitet, dann soll der Priester ihn für unrein erklären: Es ist eine Pest.
Aber wenn der leuchtende Fleck an seiner Stelle bleibt und sich nicht ausbreitet, so ist es eine brennende Glut; der Priester soll ihn rein erklären.
Oder wenn es Fleisch gibt, dessen Haut heiß brennt, und das schnell brennende Fleisch einen weißen leuchtenden Fleck hat, etwas rötlich oder weiß;
Dann soll der Priester es anschauen und sehen, wenn das Haar an dem leuchtenden Fleck weiß geworden ist und tiefer als die Haut an der Sicht ist, so ist es eine Lepra, die aus der Verbrennung gebrochen ist. Deshalb soll der Priester ihn für unrein erklären: Es ist die Pest der Lepra.
Doch wenn der Priester es anschaut und sieht, dass es keine weißen Haare an der leuchtenden Stelle gibt, und es nicht niedriger ist als die andere Haut, sondern etwas dunkel ist, so soll der Priester ihn sieben Tage lang sperren.
Und am siebten Tag soll der Priester ihn anschauen, und wenn er sich in der Haut weit verbreitet hat, so soll der Priester ihn für unrein erklären: Es ist die Pest der Lepra.
Und wenn der glänzende Fleck an seiner Stelle bleibt und sich nicht in die Haut ausbreitet, sondern etwas dunkel ist, so ist es ein Aufstieg der Brennung, und der Priester soll ihn rein erklären, denn es ist eine Entzündung der Brennung.
Wenn ein Mann oder eine Frau eine Pest auf dem Kopf oder dem Bart hat.
Dann soll der Priester die Pest sehen, und wenn sie tiefer als die Haut erscheint und ein dünnes gelbes Haar darin ist, so soll der Priester ihn für unrein erklären: Es handelt sich um eine trockene Schale, sogar um eine Lepra auf dem Kopf oder dem Bart.
Und wenn der Priester die Plage des Schuppels betrachtet, und siehe, sie ist nicht tiefer als die Haut, und es gibt keine schwarzen Haare darin, so soll der Priester den Schuppelschäden befehlen sieben Tage lang.
Und am siebten Tag soll der Priester die Pest betrachten, und siehe, wenn sich die Schale nicht ausbreitet und kein gelbes Haar darin ist und die Schale nicht tiefer ist als die Haut.
Er soll sich rasieren, aber die Schnur darf er nicht rasieren; und der Priester soll denjenigen, der die Schnur hat, noch sieben Tage in Haft sperren.
Und am siebten Tag soll der Priester die Lächerlichkeit betrachten. Wenn sich die Lächerlichkeit nicht in der Haut verbreitet oder tiefer als die Haut aufblickt, so soll der Priester ihn rein erklären, und er soll seine Kleidung waschen und rein sein.
Aber wenn sich die Schale nach seiner Reinigung weit in die Haut verbreitet hat...
Dann soll der Priester ihn anschauen. Wenn sich die Schale in der Haut verbreitet hat, soll der Priester nicht nach gelben Haaren suchen, denn er ist unrein.
Doch wenn der Schuppen in seiner Nähe ist und darin schwarze Haare wachsen; der Schuppen ist geheilt, er ist rein, und der Priester soll ihn rein erklären.
Wenn auch ein Mann oder eine Frau leuchtende Flecken auf der Haut ihres Fleisches hat, sogar weiße leuchtende Flecken;
Dann soll der Priester schauen, und siehe, wenn die hellen Flecken in der Haut ihres Fleisches dunkel weiß sind; es ist ein Fleck, der in der Haut wächst; er ist rein.
Und der Mann, dessen Haare aus dem Kopf gefallen sind, ist kahl; doch er ist rein.
Und wer von seinem Haare vom Kopf zum Gesicht gefallen ist, der hat eine haare Stirn, doch er ist rein.
Und wenn es in dem kalben Kopf oder der kalben Stirn einen weißen, rötlichen Schmerz gibt, ist es eine Lepra, die in seinem kalben Kopf oder seiner kalben Stirn entsprungen ist.
Dann soll der Priester es anschauen, und siehe, wenn der Aufstieg des Schadens weiß-röttig in seinem kalben Kopf oder in seiner kalben Stirn ist, wie die Lepra in der Haut des Fleisches erscheint,
Er ist ein Leprakranker, er ist unrein. Der Priester soll ihn für völlig unrein erklären. Seine Pest ist in seinem Kopf.
Und der Leper, der die Pest hat, soll seine Kleidung zerreißen und sein Haupt nackt sein, und er soll eine Decke auf seine oberen Lippe legen und rufen: Unrein, unrein.
Solange die Pest in ihm ist, wird er unrein sein; er ist unrein; er soll allein wohnen; außerhalb des Lagers soll sein Haus sein.
Und das Kleid, in dem die Lepra ist, ob es sich um eine Wolle- oder eine Leinenkleide handelt;
Ob es in der Wolle oder in der Wolle, aus Leinen oder aus Wolle, ob es in einer Haut oder in irgendeinem Ding ist, das aus Haut gemacht wurde;
Und wenn die Pest im Gewand oder in der Haut oder in der Wolle oder in irgendeinem anderen Stück aus Haut grün oder rötlich ist, so ist es eine Leprapest, und sie soll dem Priester gezeigt werden.
Und der Priester soll die Pest betrachten und den, der die Pest hat, sieben Tage lang verschließen.
Und am siebten Tag soll er die Pest betrachten: Wenn sich die Pest auf das Gewand verbreitet hat, oder auf die Wolle oder auf eine Haut oder auf irgendein anderes Werk aus Haut, so ist die Pest eine schwindelige Lepra; sie ist unrein.
Darum soll er das Gewand verbrennen, ob es sich um Wolle oder um Wolle oder um Lein oder um irgendetwas aus Haut handelt, in dem die Pest ist, denn es ist eine schwindelige Lepra; es soll in Feuer verbrannt werden.
Und wenn der Priester sich anschaut, und siehe, die Pest ist nicht auf dem Kleid verbreitet, weder in der Schmiede noch in der Wolle noch in irgendeinem Ding aus Haut,
Dann soll der Priester befehlen, das Zeug, in dem die Pest befindet, zu waschen, und er soll es noch sieben Tage verschließen:
Und nachdem es gewaschen ist, soll der Priester die Pest betrachten, und siehe, wenn die Pest nicht ihre Farbe verändert hat und sich die Pest nicht verbreitet hat, so ist sie unrein, so solltet Ihr sie mit dem Feuer verbrennen; sie ist innerlich geläutert, ob sie innen oder außen offen ist.
Und wenn der Priester anschaut, und siehe, die Pest ist etwas dunkel, nachdem sie gewaschen worden ist, dann soll er sie aus dem Kleid zerreißen, oder aus der Haut, oder aus der Wolle oder aus der Wolle:
Und wenn es noch in dem Kleid erscheint, entweder in der Schmiede oder in der Wolle oder in irgendeinem Körper aus Haut, so ist es eine verbreitende Pest: Das, in dem die Pest ist, sollst du mit Feuer verbrennen.
Und das Gewand, ob es sich um Wurf oder Wolle handelt, oder was auch immer es sich um Haut handelt, das Ihr waschen solltet, wenn die Pest von ihnen verschwindet, so soll man es erneut waschen und rein sein.
Dies ist das Gesetz der Pest der Lepra in einem Kleid aus Wolle oder Leinen, entweder in der Wolle oder in der Wolle oder in irgendeinem anderen Stück aus Haut, um es rein oder unrein zu erklären.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Dies ist das Gesetz für den Leprakranken am Tag seiner Reinigung: Er soll dem Priester gebracht werden:
Und der Priester soll aus dem Lager hinausgehen; und der Priester soll schauen, und siehe, ob die Pest der Auss Aussatz in dem Aussatzigen geheilt ist.
Dann soll der Priester befehlen, zwei Vögel, die lebendig und rein sind, und Zederholz, Scharlach und Hisop für den, der gereinigt werden soll, zu holen.
Und der Priester soll befehlen, dass einer der Vögel in einem Lehrgefäß über flüssigen Wasser getötet wird.
Und den lebenden Vogel soll er nehmen, den Zederholz, den Scharlach und den Hisop und ihn und den lebenden Vogel in das Blut des Vogels tauchen, der über dem fließenden Wasser getötet wurde.
Und dem, der von der Lepra gereinigt werden soll, soll er siebenmal spritzen und ihn für rein erklären und den lebenden Vogel in den offenen Feld freilassen.
Derjenige, der gereinigt wird, soll seine Kleider waschen und sein ganzes Haar rasieren und sich in Wasser waschen, damit er rein sein kann. Danach soll er ins Lager kommen und sieben Tage außerhalb seiner Zelte bleiben.
Doch am siebten Tag soll er sich alle Haare auf dem Kopf und auf dem Bart und auf den Augenbrauen rasieren, sogar alle Haare, und er soll seine Kleider waschen und sein Fleisch im Wasser waschen, und er wird rein sein.
Am achten Tag soll er zwei fehlerlose Lämmer und ein fehlerloses Lämmchen des ersten Jahres und drei Zehntel von feinem Mehl als Speisopfer nehmen, gemischt mit Öl und einen Löf Öl.
Und der Priester, der ihn reinigt, soll den Reinigungsmann und diese Dinge vor den Eingang des Zeltes der Versammlung vorbringen.
Und der Priester soll ein Lamm nehmen und es als Schuldopfer darbringen, und ein Löffel Öl und schütteln als Schüttelopfer vor dem HERRN.
Und er soll das Lamm am Ort schlagen, an dem er das Sündopfer und das Brandopfer schlägt, am heiligen Ort; denn wie das Sündopfer den Priestern gehört, so ist auch das Schuldopfer: es ist das Allerheiligste.
Und der Priester soll etwas aus dem Blut des Schuldopfers nehmen und es auf die Spitze des rechten Ohres des gereinigten legen, auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den Daumen seines rechten Fußes.
Und der Priester soll etwas Öl aus dem Löffel nehmen und es in die Handfläche seiner eigenen linken Hand gießen:
Und der Priester wird seinen rechten Finger in das Öl, das in seiner linken Hand ist, tauchen und mit seinem Finger das Öl siebenmal vor dem HERRN spritzen.
Und von dem übrigen Öl, das er in seiner Hand hat, soll der Priester auf die Spitze des rechten Ohres des gereinigten legen, auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den Daumen seines rechten Fußes, auf das Blut des Schuldopfers.
Und das übrige Öl, das in der Hand des Priesters ist, soll er dem Reinigungsleuten auf den Kopf gießen, und der Priester soll für ihn vor dem HERRN Sühne machen.
Und der Priester soll das Sündopfer darbringen und für den, der von seiner Unreinheit gereinigt wird, Sühne machen; und danach soll er das Brandopfer töten.
Und der Priester soll das Brandopfer und das Speisopofer auf dem Altar darbringen und der Priester soll für ihn Sühne machen, und er wird rein sein.
Und wenn er arm ist und nicht so viel haben kann, so soll er ein Lamm als Schuldopfer nehmen, das er winken soll, um für ihn Sühne zu machen, und ein Zehntel von feinem Mehl, das mit Öl gemischt ist, als Speisopfer, und ein Löf Öl.
Und zwei Schildkröten oder zwei junge Tauben, wie er es sich leisten kann; und die eine soll ein Sündopfer sein, und die andere ein Brandopfer.
Am achten Tag soll er sie dem Priester zur Reinigung vor den Tempel der Zusammenkunft vor den Augen des Herrn bringen.
Und der Priester soll das Lamm des Vergeltungsopfers und einen Löffel Öl nehmen und es vor dem HERRN als Welleopfer schwenken.
Und er soll das Lamm der Schuldopferung schlagen, und der Priester soll etwas vom Blut der Schuldopferung nehmen und es auf die Spitze des rechten Ohres des gereinigten legen, auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den Daumen seines rechten Fußes.
Und der Priester soll etwas Öl in die Handfläche seiner eigenen linken Hand gießen:
Und der Priester soll mit seinem rechten Finger aus dem Öl, das in seiner linken Hand ist, siebenmal vor dem HERRN spritzen:
Und aus dem Öl, das der Priester in seiner Hand hat, soll er das Ohr des Rechten Ohrs des gereinigten legen, und den Daumen seiner rechten Hand und den Daumen seines rechten Fußes, am Ort des Blutes des Schuldopfers.
Und das übrige Öl, das in der Hand des Priesters ist, soll er dem Reinigungsleuten auf den Kopf legen, um vor dem HERRN eine Sühnung für ihn zu machen.
Und er soll die eines der Schildkrügel oder der jungen Tauben opfern, so viele er kriegen kann;
So auch, wie er es haben kann, das eine für das Sündopfer und das andere für das Brandopfer zusammen mit dem Speisopfer. Und der Priester wird für den, der gereinigt wird, vor dem HERRN Sühne machen.
Dies ist das Gesetz desjenigen, der an der Pest der Lepra leidet, dessen Hand nicht in der Lage ist, das zu seiner Reinigung zu erhalten.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Wenn Ihr das Land Kanaan erreicht habt, das ich Euch zum Besitz gebe, und ich die Lepra in ein Haus in Eurem Besitzland stelle,
Und der Besitzer des Hauses soll dem Priester sagen: Es scheint mir, als ob es eine Pest im Haus gäbe.
Dann soll der Priester befehlen, das Haus zu leeren, bevor der Priester hineingeht, um die Pest zu sehen, damit nichts, was im Haus ist, unrein wird. Danach soll der Priester hineingehen, um das Haus zu sehen.
Und er soll die Pest anschauen, und siehe, wenn die Pest in den Mauern des Hauses ist, mit Hohlstraßen, grün- oder rotflächig, die an der Sicht niedriger sind als die Mauer;
Dann soll der Priester aus dem Haus zur Tür des Hauses hinausgehen und das Haus sieben Tage lang verschließen.
Am siebten Tag soll der Priester wiederkommen und schauen, und wenn sich die Pest in den Mauern des Hauses verbreitet hat,
Dann soll der Priester befehlen, dass die Steine, in denen die Pest befindet, entfernt werden und an einen unreinen Ort außerhalb der Stadt geworfen werden.
Und er soll das Haus von innen her rutschen lassen, und sie sollen den Staub, den sie außerhalb der Stadt rutschen, an einen unreinen Ort vergießen.
Und sie sollen andere Steine nehmen und sie an die Stelle dieser Steine stellen; und er soll andere Mörtel nehmen und das Haus schmieden.
Und wenn die Pest wieder auftaucht und das Haus ausbreitet, nachdem er die Steine entfernt, das Haus geschraubt und gepflastert hat,
Dann soll der Priester kommen und schauen, und siehe, wenn sich die Pest im Haus ausbreitet, ist es eine ängstliche Lepra im Haus; sie ist unrein.
Und er soll das Haus zusammenbrechen, seine Steine und sein Holz und alle Leichen des Hauses und sie aus der Stadt in einen unreinen Ort bringen.
Wer auch immer in das Haus hineingeht, solange es verschlossen ist, der ist bis zum Abend unrein.
Wer im Haus liegt, soll seine Kleider waschen, und wer im Haus isst, soll seine Kleider waschen.
Und wenn der Priester hineingeht und sie betrachtet, und sieht, daß sich die Pest in dem Haus nicht verbreitet hat, nachdem das Haus gepflastert wurde, so soll der Priester das Haus für rein erklären, weil die Pest geheilt ist.
Und er soll das Haus reinigen mit zwei Vögeln, mit Zederholz, mit Scharlach und mit Hisop:
Und er wird einen der Vögel in einem Tongefäß über flüssigen Wasser töten:
Und er soll den Zedernholz, die Hisoppe, den Scharlach und den lebenden Vogel nehmen und sie in das Blut des getöteten Vogels und in das fließende Wasser tauchen und das Haus siebenmal spritzen.
Und er soll das Haus reinigen mit dem Blut des Vogels, mit dem fließenden Wasser, mit dem lebendigen Vogel, mit dem Zedernholz, mit der Hisopf und mit dem Scharlach.
Aber er soll den lebenden Vogel aus der Stadt in die offenen Felder loslassen und für das Haus eine Sühnung machen, und es wird rein sein.
Dies ist das Gesetz für alle Arten von Pest, Lepra und Schuppen.
Und für die Lepra eines Gewichts und eines Hauses,
Und für einen Aufstieg, für einen Schädel und für einen hellen Fleck:
Um zu lehren, wann es unrein ist und wann es rein ist: Dies ist das Gesetz der Lepra.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn ein Mensch eine Flüssigkeit aus seinem Fleisch hat, so ist er durch seine Flüssigkeit unrein.
Und dies wird sein Unreinheit sein: Ob sein Fleisch mit seinem Fleisch fährt oder ob sein Fleisch von seinem Fleisch abgehalten wird, es ist seine Unreinheit.
Jede Bett, auf der der Betroffene liegt, ist unrein, und alles, auf dem er sitzt, ist unrein.
Wer sein Bett berührt, muss seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Wer sich auf etwas setzt, auf dem er sich setzte, der der Krankheit leidet, soll seine Kleider waschen, sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Wer auch immer das Fleisch des Entzündeten berührt, soll seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und wenn der, der die Bluterkeit hat, auf den Reinen spuckt, so soll er seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und jeder Sattel, auf dem er reitet, der das Problem hat, wird unrein sein.
Wer aber etwas, das unter ihm war, berührt, wird bis zum Abend unrein sein; und wer eines dieser Dinge trägt, soll seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Wer den Betroffenen berührt und seine Hände nicht in Wasser gewaschen hat, soll seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und das Erdengefäß, das er berührt, das den Schaden hat, soll gebrochen werden, und jedes Holzgefäß soll in Wasser gespült werden.
Und wenn der, der Blutsauer hat, von seiner Blutsauer gereinigt ist, so soll er sich für seine Reinigung sieben Tage zählen und seine Kleider waschen und sein Fleisch im laufenden Wasser baden, und er wird rein sein.
Am achten Tag soll er zwei Taubeltauchen oder zwei kleine Taubeltauchen zu sich nehmen und vor dem Herrn vor die Tür der Zelt der Zusammenkunft kommen und den Priester sie geben.
Und der Priester soll sie darbringen, das eine zum Sündopfer und das andere zum Brandopfer; und der Priester soll für ihn eine Sühne vor dem HERRN tun, wenn er ausgeht.
Und wenn ihm ein Paarungsgut entsteht, muss er sein ganzes Fleisch im Wasser waschen und bis zum Abend unrein sein.
Und jede Kleidung und jede Haut, auf der das Samen der Paarung ist, soll mit Wasser gewaschen werden und bis zum Abend unrein sein.
Und die Frau, mit der der Mann mit dem Samen der Gattung schlafen soll, sollen sie beide im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und wenn eine Frau Schwangerschaft hat und ihre Blutgeblutung in ihrem Fleisch ist, so soll sie sieben Tage lang getrennt sein. Und wer sie berührt, so soll er bis zum Abend unrein sein.
Und alles, auf dem sie sich in ihrer Trennung liegt, soll unrein sein, und alles, auf dem sie sich setzt, soll unrein sein.
Wer ihr das Bett berührt, muss seine Kleider waschen, sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Wer an etwas berührt, auf dem sie sich setzte, soll seine Kleider waschen, sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und wenn es sich auf ihrem Bett oder auf irgendetwas, auf dem sie sitzt, befindet, wenn er es berührt, so ist er bis zum Abend unrein.
Und wenn sich ein Mann mit ihr schlägt, und ihre Blumen auf ihm liegen, so ist er sieben Tage lang unrein, und alle Betten, auf denen er liegt, sind unrein.
Und wenn eine Frau viele Tage nach der Zeit ihrer Trennung einen Blutfluch hat, oder wenn er nach der Zeit ihrer Trennung verlängert wird, so sollen alle Tage ihrer Unreinheit sein wie die Tage ihrer Trennung: sie soll unrein sein.
Jedes Bett, auf dem sie sich alle Tage ihrer Entbindung legt, soll für sie sein als das Bett ihrer Entbindung; und alles, auf dem sie sich setzt, soll unrein sein, wie die Unreinheit ihrer Entbindung.
Wer dies berührt, der wird unrein sein und seine Kleidung waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Doch wenn sie von ihrer Entbindung gereinigt wird, dann soll sie sich sieben Tage verschicken, und danach wird sie rein sein.
Am achten Tag soll sie zwei Schildkröten oder zwei junge Tauben zu sich nehmen und sie dem Priester vor die Tür der Tente der Zusammenkunft bringen.
Und der Priester soll das eine als Sündopfer und das andere als Brandopfer darbringen; und der Priester soll für sie vor dem HERRN Sühne machen für ihre Unreinheit.
So sollt Ihr die Kinder Israel von ihrer Unreinheit trennen, damit sie nicht in ihrer Unreinheit sterben, wenn sie meine Hütte, die unter ihnen ist, schänden.
Dies ist die Gesetze für den, der eine Frucht hat, und für den, dessen Nachkommenschaft von ihm stammt und dadurch unrein wird.
Und von dem, der an ihren Blumen krank ist, und von dem, der Schwangerschaft hat, von dem Mann und der Frau, und von dem, der mit ihr geschlafen hat, der unrein ist.
Und der HERR sprach zu Mose nach dem Tod der beiden Söhne Aarons, als sie vor dem HERRN opferten und starben.
Und der HERR sprach zu Mose: "Spricht zu deinem Bruder Aaron, dass er nicht immer in den Heiligen Ort im Inneren des Vorhangs vor dem Erbarmungsstuhl, der auf der Arche ist, kommt, damit er nicht stirbt; denn ich werde in der Wolke auf dem Erbarmungsstuhl erscheinen.
So soll Aaron in den Heiligen Ort kommen: Mit einem jungen Stier als Sündopfer und einem Schaf als Brandopfer.
Er soll den heiligen Linenmantel anziehen und die Linenbecken auf seinem Fleisch tragen und sich mit einem Linengürtel umgeben und mit dem Linen-Mitra anziehen. Dies sind heilige Kleidung. Deshalb muss er sein Fleisch mit Wasser waschen und sie so anziehen.
Und er soll von der Gemeinde der Kinder Israel zwei Ziegen für ein Sündopfer und einen Schaf für ein Brandopfer nehmen.
Und Aaron soll seinen Stier zum Sündopfer darbringen, das für sich selbst ist, und eine Sühne für sich und für sein Haus machen.
Und er soll die beiden Ziegen nehmen und sie vor dem HERRN vor dem Tor der Zelt der Zusammenkunft stellen.
Und Aaron soll auf die beiden Ziegen loswerfen: Ein Los für den HERRN und der andere Los für den Sündenbock.
Und Aaron soll die Ziege bringen, auf die das Los des Herrn fiel, und sie als Sündopfer opfern.
Aber die Ziege, auf die die Losung zum Sündenbock fiel, soll vor dem HERRN lebendig dargebracht werden, um mit ihm eine Sühne zu machen und ihn als Sündenbock in die Wildnis ziehen zu lassen.
Und Aaron soll den Stier des Sündopfers bringen, der für sich selbst ist, und eine Sühnung für sich und für sein Haus machen. Und er soll den Stier des Sündopfers töten, der für sich selbst ist.
Und er soll einen Gläucher voller brennender Kohle vom Altar vor dem HERRN nehmen, und seine Hände voller süßer Weihrauch geschlagen, und ihn in den Schleier bringen.
Und er soll das Räucherwerk auf das Feuer vor dem Herrn legen, damit die Wolke des Räucherwerks den Barmherzigkeitsstuhl bedecken kann, der sich auf dem Zeugnis befindet, damit er nicht stirbt.
Und er soll von dem Blut des Bullen nehmen und es mit seinem Finger auf den Erbarmungsstuhl östlich spritzen; und vor dem Erbarmungsstuhl soll er mit seinem Finger das Blut siebenmal spritzen.
Dann soll er die Ziege für die Sündeopfer schlagen, die für das Volk ist, und sein Blut in den Schleier bringen, und mit diesem Blut tun, wie er mit dem Blut des Bullen tat, und es auf den Erbarmungsstuhl und vor dem Erbarmungsstuhl spritzen.
Und er soll für den Heiligen Ort eine Sühnung machen für die Unreinheit der Kinder Israel und für ihre Übertretungen in allen ihren Sünden. Und so soll er für die Hütte der Versammlung tun, die unter ihnen bleibt, während sie unrein sind.
Und es soll niemand in der Hütte der Versammlung sein, wenn er in den Heiligen Ort hineingeht, um eine Sühnung zu tätigen, bis er herauskommt und eine Sühnung für sich selbst und seine Familie und für die ganze Gemeinde Israel tätigt hat.
Und er soll zum Altar, das vor dem HERRN ist, hinausgehen und dafür eine Sühne machen; und er soll von dem Blut des Bullen und des Zieges nehmen und es um den Hörnern des Altars legen.
Und er soll mit seinem Finger das Blut siebenmal spritzen und es reinigen und heiligen von den Unreinheiten der Kinder Israel.
Und wenn er den Ort der Heiligkeit, die Hütte der Versammlung und den Altar in Frieden gebracht hat, so soll er den lebenden Ziegen bringen.
Und Aaron soll seine beiden Hände auf den Kopf der lebenden Ziege legen und ihm alle Verfehlungen der Kinder Israel und all ihre Übertretungen in allen ihren Sünden bekennen und sie auf den Kopf der Ziege legen und ihn durch die Hand eines geeigneten Mannes in die Wüste loslassen.
Und die Ziege trägt alle ihre Verfehlungen auf sich, bis zu einem Land, das nicht bewohnt ist; und er läßt die Ziege in der Wüste gehen.
Und Aaron soll in die Zelt der Zusammenkunft kommen und die Leinenkleider, die er ansah, als er in den Heiligen Ort ging, abziehen und sie dort liegen lassen.
Und er soll sein Fleisch im heiligen Ort mit Wasser waschen und seine Kleidung anziehen und herauskommen und sein Brandopfer und das Brandopfer des Volkes darbringen und eine Sühne für sich und das Volk tun.
Und das Fett des Sündopfers soll er auf dem Altar verbrennen.
Wer die Ziege als Sündenbock loslässt, muss seine Kleidung waschen, sein Fleisch im Wasser baden und anschließend ins Lager kommen.
Und das Bullen für das Sündopfer und das Ziegen für das Sündopfer, deren Blut in den Heiligen Ort gebracht wurde, um Sühne zu tätigen, soll man außerhalb des Lagers tragen und ihre Haut, Fleisch und Mist in Feuer verbrennen.
Wer sie verbrennt, muss seine Kleider waschen und sein Fleisch im Wasser baden und danach ins Lager kommen.
Und dies soll für euch eine ewige Satzung sein: Am zehnten Tag des siebten Monats sollt Ihr Eure Seelen bedrängen und keine Arbeit tun, ob es sich um Eure Heimatlinge handelt oder um einen Fremden, der unter Euch wohnt.
Denn an diesem Tag soll der Priester für Euch eine Sühnung machen, um Euch rein zu machen, damit Ihr vor dem HERRN von allen Sünden reinigt seid.
Es soll für Euch ein Sabbat der Ruhe sein, und Ihr sollt Eure Seelen in Ewigkeit heimsuchen.
Und der Priester, den er salbieren wird und den er anstelle seines Vaters zur Dienste des Priesters weihen wird, soll die Sühne machen und die leinen Kleidung anziehen, die heiligen Kleidung.
Und er soll für den heiligen Heiligtum und für die Hütte der Versammlung und für den Altar und für die Priester und für das gesamte Volk der Versammlung eine Sühne machen.
Und dies soll für euch eine ewige Satzung sein, um für die Kinder Israel einmal im Jahr für alle ihre Sünden Sühne zu machen. Und er tat, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Aaron und seinen Söhnen und zu allen Söhnen Israels und sprich zu ihnen: Dies ist das, was der HERR befohlen hat, indem er sagt:
Wer aus dem Hause Israel ein Ochsen, ein Lamm oder eine Ziege im Lager oder außerhalb des Lagers tötet,
Und er soll es nicht zur Tür der Hütte der Versammlung bringen, um dem HERRN vor der Hütte des HERRN ein Opfer zu bringen; Blut soll dem Mann berechnet werden, weil er Blut vergossen hat; und dieser Mann soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Damit die Kinder Israel ihre Opfer bringen, die sie im Freien opfern, um sie dem Herrn vor die Tür der Zelt der Zusammenkunft, dem Priester zu bringen und ihm als Friedensopfer darbringen.
Und der Priester soll das Blut auf den Altar des HERRN an der Tür der Hütte der Zusammenkunft spritzen und das Fett als köstliches Geruch für den HERRN verbrennen.
Und sie sollen ihre Opfer nicht mehr den Teufeln bringen, nach denen sie sich verhöhnt haben. Dies soll für sie eine ewige Regel sein für alle ihre Geschlechter.
Und du sollst zu ihnen sagen: Wer von dem Hause Israel oder von den Ausländern, die unter euch wohnen, ein Brandopfer oder ein Opfer darbringt,
Und er soll es nicht zur Tür der Hütte der Versammlung bringen, um es dem HERRN zu bringen; dieser Mensch soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Und wer von dem Haus Israel oder von den Ausländern, die unter euch wohnen, irgendein Blut isst, dem werde ich mein Angesicht widerlegen, der Blut isst, und ihn aus seinem Volk ausschalten.
Denn das Leben des Fleisches liegt im Blut. Und ich habe es Euch auf dem Altar gegeben, um für Eure Seelen Sühne zu machen. Denn es ist das Blut, das Sühne für die Seele macht.
Darum habe ich den Kindern Israel gesagt: Jeder von euch soll Blut essen, noch soll ein Fremder, der unter euch wohnt, Blut essen.
Und wer von den Kindern Israels oder von den Ausländern, die unter euch wohnen, ein Tier oder ein Vögel jagt oder fängt, das gegessen werden soll, der soll dessen Blut ausgegossen und ihn mit Staub bedecken.
Denn es ist das Leben aller Fleisch; sein Blut ist sein Leben. Darum habe ich den Kindern Israel gesagt: Ihr sollt das Blut von keinem Fleisch essen. Denn das Leben aller Fleisch ist sein Blut. Wer es ißt, soll ausgerottet werden.
Und jede Seele, die von selbst totem Fleisch oder von einem Tier zerrissen wird, ob es sich um Eure Heimat handelt oder um einen Fremden handelt, soll seine Kleidung waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein. Danach wird er rein sein.
Doch wenn er sie nicht wascht und sich nicht baden läßt, so trägt er seine Schuld.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Ich bin der HERR, euer Gott.
Gebt nicht nach den Taten des Landes Ägypten, in dem Ihr wohntet, und gebt nicht nach den Taten des Landes Kanaan, in das ich euch bringe, und folgt nicht ihren Satzungen.
Ihr sollt meine Gerichte befolgen und meine Satzungen halten, um darin zu wandeln. Ich bin der HERR, euer Gott.
Ihr sollt also meine Satzungen und meine Gerichte befolgen, die der Mensch, der sie befolgt, leben wird. Ich bin der HERR.
Keiner von Euch soll sich seinem nahen Verwandten nähern, um seine Nacktheit zu enthüllen. Ich bin der HERR.
Die Nacktheit Eures Vaters und die Nacktheit Eures Vaters sollt Ihr nicht offenlegen, denn sie ist Eure Mutter. Ihr sollt ihre Nacktheit nicht offenlegen.
Die Nacktheit der Frau Eures Vaters solltet Ihr nicht offenlegen. Es ist die Nacktheit Eures Vaters.
Die Nacktheit Eures Schwesters, der Tochter Eures Vaters oder der Tochter Eures Mothers, ob sie in der Heimat oder im Ausland geboren wurde, ihr Nacktheit sollt Ihr nicht offenlegen.
Die Nacktheit Eures Sohnes und Eures Töchters sollt Ihr nicht enthüllen, nicht einmal ihre Nacktheit, denn ihre ist Eure eigene Nacktheit.
Die Nacktheit der Tochter Eures Vaters, die von Eurem Vater geboren wurde, sie ist Eure Schwester. Ihr sollt ihre Nacktheit nicht offenlegen.
Ihr sollt die Nacktheit Eures Vaters Schwester nicht offenlegen. Sie ist Eures Vaters engste Verwandte.
Die Nacktheit Eures Mutterschwesters solltet Ihr nicht offenbaren, denn sie ist Eures Vaters engste Verwandte.
Ihr solltet die Nacktheit Eures Vaters Bruders nicht enthüllen. Ihr solltet Eure Frau nicht näher kommen. Sie ist Eure Tante.
Ihr sollt die Nacktheit Eures Schwiegermädchers nicht enthüllen, denn sie ist Eure Tochter. Ihr sollt ihre Nacktheit nicht enthüllen.
Die Nacktheit der Frau Eures Bruders solltet Ihr nicht offenbaren. Es ist die Nacktheit Eures Bruders.
Ihr sollt die Nacktheit einer Frau und ihrer Tochter nicht enthüllen, und ihr sollt weder ihre Tochter noch ihre Tochter nehmen, um ihre Nacktheit zu enthüllen; denn sie sind ihre nahen Verwandten: das ist Bösartigkeit.
Und nehmt nicht eine Ehefrau zu ihrer Schwester, um sie zu ärgern, um ihre Nacktheit zu enthüllen, während sie lebt.
Auch solltet Ihr nicht zu einer Frau kommen, um ihre Nacktheit zu enthüllen, solange sie für ihre Unreinheit getrennt ist.
Darüber hinaus solltet Ihr Euch nicht mit der Frau Eures Nächsten verlegen, um Euch damit zu schänden.
Und lasst Eure Nachkommenschaft nicht durch das Feuer zu Molech gehen, und verunreincht nicht den Namen Eures Gottes. Ich bin der HERR.
Ihr sollt nicht mit den Menschen schlafen, wie mit den Frauen. Das ist ein Greuel.
Auch sollt Ihr nicht mit einer Bestie schlafen, um Euch damit zu schänden. Und keine Frau soll vor einer Bestie stehen, um sich zu ihr zu legen. Das ist Verwirrung.
Verunreinigt Euch nicht mit irgendetwas von diesen Dingen; denn mit all diesen Dingen haben sich die Völker, die ich vor Euch vertreiben werde, verunreinigt.
Und das Land ist verunreinigt; darum strafe ich seine Bosheit über es, und das Land selbst vertreibt seine Bewohner.
Ihr sollt also meine Satzungen und meine Gerichte befolgen und keine dieser abscheulichen Taten begehen, weder Eure eigenen Leute noch ein Fremder, der unter Euch wohnt.
Denn alle diese abscheulichen Taten haben die Menschen des Landes getan, die vor Euch waren, und das Land ist verschmutzt.
Damit das Land auch Euch nicht ausspüht, wenn Ihr es unrein macht, wie es die Völker vor Euch ausspühte.
Denn wer eine dieser abscheulichen Taten begeht, selbst die Seelen, die sie begehen, sollen aus ihrem Volk ausgeschnitten werden.
Darum sollt Ihr meine Anordnungen befolgen, daß Ihr keine dieser abscheulichen Bräuche begeht, die vor Euch stattgefunden haben, und daß Ihr Euch nicht damit schändet. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu der ganzen Gemeinde der Kinder Israel und sprich zu ihnen: Ihr sollt heilig sein, denn ich, der HERR, euer Gott, bin heilig.
Ihr sollt jeder seine Mutter und seinen Vater fürchten und meine Sabbaten halten. Ich bin der HERR, euer Gott.
Wendet Euch nicht zu Götzen und macht Euch keine geschmolzenen Götter. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und wenn Ihr dem HERRN ein Friedensopfer darbietet, sollt Ihr es freiwillig darbringen.
Man soll es am selben Tag essen, an dem Ihr es opfern und am nächsten Tag. Wenn es bis zum dritten Tag übrig bleibt, soll es in Feuer verbrannt werden.
Und wenn sie am dritten Tag überhaupt gegessen wird, ist sie abscheulich; sie soll nicht angenommen werden.
Wer es also isst, der trägt seine Schuld, weil er das Heiligste des HERRN unrein gemacht hat; und diese Seele soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Und wenn Ihr die Ernte Eures Landes erntet, sollt Ihr nicht ganz die Ecken Eures Felds ernteten, noch sollt Ihr die Erntungen Eures Erntes sammeln.
Und Ihr solltet Euren Weinberg nicht sammeln und nicht alle Trauben Eures Weinbergs sammeln. Ihr sollt es dem Armen und dem Fremden überlassen. Ich bin der HERR, euer Gott.
Ihr sollt nicht stehlen, nicht betrügen und nicht einander belügen.
Und mit meinem Namen sollt Ihr nicht unwahr schwören und den Namen Eures Gottes nicht schänden. Ich bin der HERR.
Ihr solltet Eure Nächsten nicht betrügen oder berauben. Ihr solltet die ganze Nacht bis zum Morgen nicht den Lohn eines Mieters erhalten.
Ihr sollt den Tauben nicht verfluchen, noch dem Blinden einen Stolperstein stellen, sondern Ihr sollt Euren Gott fürchten. Ich bin der HERR.
Ihr sollt nicht unfair im Gericht handeln. Ihr sollt den Armen nicht schätzen und den Mächtigen nicht ehren. Ihr sollt Eure Nächsten in Gerechtigkeit richten.
Ihr solltet nicht inmitten Eures Volkes als Verräter auf und absteigen. Und Ihr sollt nicht gegen das Blut Eures Nächsten stehen. Ich bin der HERR.
Ihr solltet Euren Bruder nicht hassen im Herzen. Ihr sollt Eure Nächsten jeder Art richten, und ihr sollt keine Sünde über ihn erleiden.
Ihr sollt nicht rächen und keine Groll gegen die Kinder Eures Volkes wecken. Ihr sollt Eure Nächsten lieben wie Euch selbst. Ich bin der HERR.
Ihr sollt meine Satzungen befolgen: Ihr sollt Eure Vieh nicht mit verschiedener Art schlechten lassen, Ihr sollt Euer Feld nicht mit gemischtem Saatgut säen, und kein Kleid, gemischt mit Leinen und Wolle, soll auf Euch kommen.
Und wer mit einer Knabe liegt, sie ist eine Knecht, verlobt mit einem Mann, und sie weder erlöst noch ihr Freiheit gewährt wird, sie soll gepeitscht werden; sie soll nicht getötet werden, weil sie nicht frei war.
Und er soll sein Schuldopfer dem HERRN vor die Tür der Zelte der Zusammenkunft bringen, ein Rattel als Schuldopfer.
Und der Priester soll für ihn mit dem Widder des Schuldopfers vor dem Herrn eine Sühne machen für seine Sünde, die er begangen hat, und die Sünde, die er begangen hat, wird ihm vergeben werden.
Und wenn Ihr in das Land gekommen seid und alle möglichen Bäume zum Essen gepflanzt habt, dann sollt Ihr ihre Frucht als unbeschnitten betrachten. Drei Jahre wird sie für Euch als unbeschnitten sein. Von ihr soll man sie nicht essen.
Doch im vierten Jahr werden alle ihre Früchte heilig sein, um den HERRN zu preisen.
Und in dem fünften Jahr sollt Ihr von seiner Frucht essen, damit sie Euch den Ertrag erbringt. Ich bin der HERR, euer Gott.
Ihr sollt nichts mit Blut essen. Ihr sollt weder Zaubereien anwenden, noch Zeiten einhalten.
Ihr sollt nicht um die Ecken Eures Kopfes herumgehen, noch sollt Ihr die Ecken Eures Bartes stören.
Ihr sollt für die Toten keine Schnitte in Eurem Fleisch machen und kein Zeichen auf Euch hinterlegen. Ich bin der HERR.
Haltet Eure Tochter nicht zur Prostituierten und lasst sie zur Hure werden, damit das Land nicht zu Hurerei fällt und das Land nicht von Bosheit erfüllt wird.
Ihr sollt meine Sabbaten halten und meinen Heiligtum ehren. Ich bin der HERR.
Betrachtet nicht jene, die vertraute Geister besitzen, und sucht nicht nach Zaubern, um von ihnen befleckt zu werden. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Ihr solltet Euch dem groben Kopf stellen und dem alten Menschen Ehren schenken und Euren Gott fürchten. Ich bin der HERR.
Und wenn ein Fremder bei Euch in Eurem Land wohnt, sollt Ihr ihn nicht quälen.
Aber der Fremdling, der bei Euch wohnt, soll für Euch sein wie ein Geborener unter Euch, und Ihr sollt ihn lieben wie Euch selbst, denn Ihr wart Fremdlinge im Lande Ägypten. Ich bin der HERR, euer Gott.
Ihr sollt kein Unrecht tun, wenn es darum geht, zu richten, zu schätzen, zu gewichten oder zu messen.
Gerechte Waagen, gerechte Gewichte, ein gerechter Epha und ein gerechter Hin: Ich bin der HERR, euer Gott, der euch aus dem Lande Ägypten führte.
Darum sollt Ihr alle meine Satzungen und alle meine Gerichte befolgen und sie befolgen. Ich bin der HERR.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Auch solltet Ihr zu den Israeliten sagen: Wer von den Israeliten oder von den Ausländern, die in Israel wohnen, einen seiner Nachkommen Molokh schenkt, soll gewiß getötet werden; das Volk des Landes soll ihn steinigen.
Und ich werde mein Angesicht gegen diesen Mann richten und ihn aus seinem Volk abheben, weil er Molokh seine Nachkommenschaft gegeben hat, um meine Heiligkeit zu schänden und meinen heiligen Namen zu schänden.
Und wenn die Leute des Landes etwas tun, was sie vor dem Menschen verbergen mögen, wenn er seinen Samen Molokh schenkt und ihn nicht tötet,
Dann werde ich mein Angesicht gegen diesen Mann und seine Familie stellen und ihn und alle, die sich nach ihm verhöhnen, um mit Molech zu verhöhnen, aus ihrem Volk abheben.
Und die Seele, die sich denen anschließt, die vertraute Geister und Zauberer besitzen, um sie zu verhöhnen, werde ich sogar mein Gesicht gegen diese Seele stellen und sie aus seinem Volk abheben.
Vereinigt euch also und seid heilig, denn ich bin der HERR, euer Gott.
Und haltet meine Satzungen und tut sie. Ich bin der HERR, der euch heiligt.
Denn wer seinen Vater oder seine Mutter verflucht, soll gewiss getötet werden: Er hat seinen Vater oder seine Mutter verflucht; sein Blut soll sein.
Und wer Ehebruch mit der Frau eines anderen Mannes begeht, selbst wer Ehebruch mit der Frau seines Nächsten begeht, der Ehebruch und die Ehebruchsin werden gewiss getötet.
Und wer mit der Frau seines Vaters schlägt, der hat seine Nacktheit seines Vaters offenbart. Sie beide sollen gewiß getötet werden; ihr Blut soll über sie liegen.
Und wenn ein Mann mit seiner Schwiegertochter schlägt, so sollen beide gewiß getötet werden; sie haben Verwirrung verübt; ihr Blut soll über sie liegen.
Wenn auch ein Mann mit den Menschen schlägt, wie er mit einer Frau schlägt, so haben beide eine abscheuliche Tat begangen: Sie sollen gewiß getötet werden; ihr Blut soll über sie liegen.
Und wenn ein Mann eine Frau und ihre Mutter nimmt, so ist dies eine Untreue: Man soll sie und sie mit Feuer verbrennen, damit es keine Untreue unter euch geben soll.
Und wenn ein Mensch mit einer Bestie schlägt, soll er gewiss getötet werden. Und die Bestie sollt Ihr töten.
Und wenn sich eine Frau zu einer Bestie nähert und sich ihr widersetzt, so sollt Ihr die Frau und die Bestie töten: Sie sollen gewiß getötet werden; ihr Blut soll über sie liegen.
Und wenn ein Mann seine Schwester nimmt, die Tochter seines Vaters oder die Tochter seiner Mutter, und sie ihre Nacktheit sieht, und sie seine Nacktheit sieht, so ist das eine böse Sache; und sie sollen vor den Augen ihres Volkes ausgerottet werden; er hat seine Nacktheit seiner Schwester offenbart, so soll er seine Schuld tragen.
Und wenn ein Mann mit einer Frau, die an Krankheit leidet, zusammenbricht und ihre Nacktheit offenbart, hat er ihre Quelle offenbart, und sie hat ihre Quelle des Blutes offenbart. So sollen beide von ihrem Volk ausgerottet werden.
Und die Nacktheit der Schwester Eures Vaters oder Eures Vaters solltet Ihr nicht offenbaren, denn er offenbart seine nächsten Verwandten; sie werden ihre Schuld tragen.
Und wenn ein Mann mit der Frau seines Onkels schlägt, hat er seinen Onkels Nacktheit offenbart. Sie tragen ihre Sünde, sie werden kinderlos sterben.
Und wenn ein Mann die Frau seines Bruders nimmt, so ist es unrein: Er hat seine Nacktheit seines Bruders offenbart; sie sollen kinderlos sein.
Also sollt Ihr alle meine Satzungen und alle meine Gerichte befolgen und sie befolgen, damit das Land, in das ich Euch einführen werde, um darin zu wohnen, Euch nicht verflucht.
Und ihr sollt nicht den Sitten der Nationen folgen, die ich vor euch vertreiben werde; denn sie haben all dies getan, und darum verabscheute ich sie.
Aber ich habe euch gesagt: Ihr werdet ihr ihr Land besitzen, und ich werde es euch geben, ein Land, das mit Milch und Honig fließt. Ich bin der HERR, euer Gott, der euch von anderen Völkern getrennt hat.
Ihr sollt also zwischen reinen Tieren und unreinen, zwischen unreinen und reinen Vögeln unterscheiden. Ihr sollt Eure Seelen nicht von Tieren oder Vögeln oder von jeder Art lebender Geschöpfe, die auf dem Boden kriechen, verabscheuen, die ich euch als unreine geschieden habe.
Und ihr sollt mir heilig sein, denn ich, der HERR, bin heilig und habe euch von anderen Völkern getrennt, damit ihr mir gehört.
Auch ein Mann oder eine Frau, die einen vertrauten Geist hat oder ein Zauberer ist, soll mit Sicherheit getötet werden: Man soll sie mit Steinen steinigen; ihr Blut soll auf sie liegen.
Und der HERR sprach zu Mose: Sprich zu den Priestern, den Söhnen Aarons, und sprich zu ihnen: Niemand soll unrein sein für einen Toten unter seinem Volk.
Aber für seine nächsten Verwandten, also für seine Mutter, seinen Vater, seinen Sohn, seine Tochter und seinen Bruder.
Und für seine Schwester, eine Jungfrau, die ihm nahe ist, die noch keinen Mann hatte; sie soll ihn unrein machen.
Aber er soll sich nicht schänden, weil er ein führender Mann unter seinem Volk ist, um sich zu schänden.
Sie sollen nicht ihren Kopf kaputt machen, ihren Bart nicht rasieren und ihr Fleisch nicht schneiden.
Sie sollen ihrem Gott heilig sein und den Namen ihres Gottes nicht schänden, denn sie bringen dem HERRN Feueropfer und dem Brot ihres Gottes dar, darum sollen sie heilig sein.
Man soll keine Hure oder eine unreine Frau nehmen, noch eine Frau, die von ihrem Mann getrennt ist, denn sie ist ihrem Gott heilig.
Darum sollt Ihr ihn heilig machen, denn er opfern das Brot Eures Gottes. Er soll Euch heilig sein, denn ich, der HERR, der Euch heiligt, bin heilig.
Und wenn sich die Tochter eines Priesters verunreinigt, indem sie eine Hure spielt, verunreinigt sie ihren Vater: Sie soll mit Feuer verbrannt werden.
Und wer der oberste Priester unter seinen Brüdern ist, auf dessen Kopf das Salbungöl ausgegossen wurde und der zur Bekleidung geweiht ist, der soll weder seinen Kopf entdecken noch seine Kleidung zerreißen.
Und er soll nicht zu einem toten Leichnam gehen und sich nicht für seinen Vater oder seine Mutter schänden.
Und er soll nicht aus dem Heiligtum hinausgehen und nicht das Heiligtum seines Gottes unrein machen, denn die Krone des Salbungöls seines Gottes ist auf ihm. Ich bin der HERR.
Und er soll in ihrer Jungfräulichkeit eine Frau nehmen.
Eine Witwe, eine geschiedene Frau, ein Unheimisches oder eine Hure soll er nicht nehmen, sondern eine Jungfrau aus seinem Volk soll er sich heiraten.
Auch soll er seine Nachkommenschaft unter seinem Volk nicht unrein machen, denn ich, der HERR, geheiligte ihn.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprecht zu Aaron und sage: Wer von Eurer Nachkommenschaft in ihren Generationen irgendwelche Schäden hat, soll sich nicht nähern, um das Brot seines Gottes anzubieten.
Denn jeder Mensch, der einen Fehler hat, soll sich nicht nähern: Ein Blinder oder ein Lahmer oder ein flacher Nase oder irgendetwas überflüssiges.
Oder ein Mann mit gebrochenen Füßen oder gebrochenen Händen.
Oder ein Krüppel oder ein Zwerg, oder jemand, der einen Fehler in seinem Auge hat, oder einer, der Schornhaut hat, oder einer, der seine Steine gebrochen haben, oder einer, der einen Schorn in seinem Auge hat, oder einer, der einen Schorn in seinem Auge hat, oder einer, der einen Schorn in seinem Auge hat, oder einer, der einen Schorn in seinem Auge hat, oder einer, der einen Schorn in seinem Auge hat, oder einer, die einen Schorn in seinem Auge hat, oder einer,
Niemand, der ein Mangel an der Nachkommenschaft des Priesters Aaron hat, soll sich dem Feueropfer des HERRN nähern. Er hat einen Mangel; er soll sich nicht dem Brot seines Gottes nähern, um das Brot zu opfern.
Er soll das Brot seines Gottes essen, sowohl des Allerheiligsten als auch des Heiligen.
Nur soll er nicht in den Vorhang gehen oder sich dem Altar nähern, denn er hat einen Mangel; damit er meine Heiligkeiten nicht unreinigert, denn ich, der HERR, geheiligte sie.
Und Mose erzählte es Aaron und seinen Söhnen und allen Kindern Israel.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Aaron und zu seinen Söhnen, daß sie sich von den heiligen Dingen der Kinder Israel trennen und meinen heiligen Namen nicht schänden, indem sie mir diese Dinge heiligen. Ich bin der HERR.
Sprich zu ihnen: Wer von Eurer ganzen Nachkommenschaft aus euren Generationen zu den heiligen Dingen kommt, die die Söhne Israel dem HERRN heiligen, weil er unrein ist, der soll von meiner Gegenwart ausgerottet werden: Ich bin der HERR.
Wer aus der Nachkommenschaft Aarons eine Lepra hat oder eine Lähmung hat, soll von den Heiligen nicht essen, bis er rein ist. Und wer etwas Unreines durch einen Toten berührt, oder ein Mann, dessen Nachkommenschaft von ihm ausgeht,
Oder jemand, der sich an irgendeinen Drachen berührt, der ihn unrein macht, oder an einen Menschen, von dem er eine Unreinheit nimmt, was auch immer eine Unreinheit sein mag,
Wer so etwas berührt hat, ist bis zum Abend unrein und darf von den Heiligen nicht essen, es sei denn, er wäscht sich mit Wasser.
Und wenn die Sonne untergeht, so wird er rein sein, und danach soll er von den heiligen Dingen essen, denn sie ist seine Speise.
Das, was von selbst stirbt oder von Tieren zerrissen ist, soll er nicht essen, um sich damit zu schänden. Ich bin der HERR.
Deshalb sollen sie meine Anordnungen befolgen, damit sie keine Sünde dafür tragen und nicht sterben, wenn sie sie untreu machen. Ich, der HERR, geheiligte sie.
Kein Fremder soll von dem Heiligen essen; ein ausländischer Priester oder ein Angestellter darf von dem Heiligen nicht essen.
Doch wenn der Priester eine Seele mit seinem Geld gekauft hat, so soll er davon essen, ebenso wie der in seinem Haus geborene. Von seinem Fleisch sollen sie essen.
Wenn auch die Tochter des Priesters mit einem Fremden verheiratet ist, darf sie nicht von den Opfern der Heiligen essen.
Doch wenn die Tochter eines Priesters Witwe oder geschieden ist und keine Kinder hat, und sie in das Haus ihres Vaters zurückkehrt, wie sie in ihrer Jugend war, so soll sie von dem Fleisch ihres Vaters essen, aber kein Fremder darf davon essen.
Und wenn jemand unwissentlich von dem Heiligen essen soll, so soll er ein Fünftel davon hinzufügen und dem Priester zusammen mit dem Heiligen geben.
Und die Heiligen Dinge der Kinder Israel, die sie dem HERRN darbringen, sollen sie nicht unrein machen.
Oder lasst sie die Schuld ihrer Verfehlungen tragen, wenn sie ihre heiligen Dinge essen. Denn ich, der HERR, geheiligte sie.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Aaron und zu seinen Söhnen und zu allen Kindern Israel und sprich zu ihnen: Wer aus dem Hause Israel ist oder aus dem Fremden in Israel, der sein Getreideopfer für alle seine Gelübde und für alle seine freiwilligen Opfer darbringt, die er dem HERRN als Brandopfer darbringt,
Ihr sollt freiwillig ein fehlerfreies Männchen von Bienen, Schafen oder Ziegen opfern.
Aber was auch immer fehlerhaft ist, das sollt Ihr nicht darbringen, denn es wird Euch nicht annehmbar sein.
Und wer dem HERRN ein Friedensopfer darbringt, um sein Gelübde zu erfüllen, oder ein freiwilliger Opfer von Bienen oder Schafen, er soll vollkommen annehmbar sein; es soll keinen Fehler darin haben.
Blind, gebrochen, verstümmelt, mit einem Schädel, einem Schädel oder einem Schädel, sollt Ihr dies dem HERRN nicht darbringen, noch sollt Ihr es dem HERRN auf dem Altar als Feueropfer darbringen.
Entweder ein Bullen oder ein Lamm, das überflüssig oder fehlende Teile hat, das könnt Ihr als freiwillige Opfer darbringen; aber als Gelübde soll es nicht angenommen werden.
Ihr sollt dem HERRN nichts darbringen, das zerquetscht oder zerquetscht oder zerbrochen oder geschnitten ist; und ihr sollt in Eurem Land kein Opfer darbringen.
Und von einer Hand eines Fremden sollt Ihr das Brot Eurer Götter nicht opfern, denn ihre Verderbnis ist in ihnen und ihre Flecken sind in ihnen. Sie solltet nicht angenommen werden.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Wenn ein Bullen, eine Schaf oder eine Ziege hervorgebracht wird, so soll sieben Tage unter dem Damm liegen, und vom achten Tag an soll sie als Feueropfer für den HERRN annehmbar sein.
Und ob es eine Kuh oder ein Schaf sei, Ihr sollt sie und ihre Jungen nicht in einem Tag töten.
Und wenn Ihr dem Herrn ein Dankopfer opfern wollt, solltet Ihr es freiwillig opfern.
Sie soll am selben Tag gefressen werden. Ihr sollt nichts davon bis zum nächsten Tag überlassen. Ich bin der HERR.
Darum sollt Ihr meine Gebote halten und sie befolgen. Ich bin der HERR.
Auch sollt Ihr meinen heiligen Namen nicht schänden, sondern ich werde inmitten der Kinder Israel geheiligt werden. Ich bin der HERR, der euch geheiligt.
Der Euch aus dem Lande Ägypten führte, um Euer Gott zu sein. Ich bin der HERR.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Die Festlichkeiten des HERRN, die Ihr als heilige Zusammenkünfte verkünden sollt, diese sind meine Festlichkeiten.
Sechs Tage soll man arbeiten, aber am siebten Tag ist der Sabbat der Ruhe, eine heilige Zusammenkunft. Ihr sollt dort keine Arbeit leisten. Es ist der Sabbat des HERRN, wo immer Ihr wohnt.
Dies sind die Festlichkeiten des HERRN, die heiligen Zusammenkünfte, die Ihr in ihren Zeiten verkündigen solltet.
Am vierzehnten Tag des ersten Monats am Abend ist das Passah des Herrn.
Am fünfzehnten Tag desselben Monats ist das Fest der ungesäuerten Brot für den HERRN. Sieben Tage sollt Ihr ungesäuertes Brot essen.
Am ersten Tag solltet Ihr eine heilige Zusammenkunft haben: Ihr sollt dort keine dienstliche Arbeit leisten.
Sieben Tage solltet Ihr dem HERRN ein Feueropfer darbringen. Am siebten Tag solltet Ihr eine heilige Zusammenkunft haben. An diesem Tag solltet Ihr keine Dienstarbeit tun.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn Ihr in das Land gelangt seid, das ich euch gebe, und seine Ernte ernten habt, solltet Ihr ein Stück der ersten Früchte Eures Erntes dem Priester bringen.
Und er soll das Schaf vor dem HERRN schwenken, damit es für Euch annehmbar ist. Am nächsten Tag nach dem Sabbat soll der Priester es schwenken.
Und an dem Tag, an dem Ihr das Schaf wendet, sollt Ihr ein faulen Lamm des ersten Jahres als Brandopfer dem HERRN darbringen.
Und ihr Speisopfer soll zwei Zehntel von feinem Mehl sein, gemischt mit Öl, ein Feueropfer für den HERRN zu einem köstlichen Geruch. Und ihr Trinkopfer soll ein Viertel eines Hins Wein sein.
Und ihr sollt weder Brot noch getrocknetes Getreide noch grünes Getreide essen, bis an demselben Tag, an dem Ihr Eure Opfer zu Eurem Gott gebracht habt. Dies soll eine ewige Regel sein in all Euren Dörfern in all Euren Wohnungen.
Und ab dem Morgen nach dem Sabbat, dem Tag, an dem Ihr die Schale des Schüttelopfers gebracht habt, sollt Ihr sieben Sabbats vollständig zählen.
Und bis zum Morgen nach dem siebten Sabbat sollt Ihr fünfzig Tage zählen und dem HERRN ein neues Speisopfer darbringen.
Aus Euren Wohnstätten sollt Ihr zwei Tafelbrötchen von zwei Zehnten bringen. Sie sollen aus feinem Mehl sein, sie sollen mit Gefütter gebacken werden. Sie sind die Erstfrucht des Herrn.
Und zusammen mit dem Brot sollt Ihr sieben fehlerlose Lämmer des ersten Jahres und einen jungen Stier und zwei Schafe opfern. Sie sollen dem Herrn als Brandopfer dienen, zusammen mit ihren Speisopofern und ihren Getränkoopfern. Das ist ein Feueropfer, ein köstliches Geruch für den Herrn.
Dann sollt Ihr eines der Ziegen als Sündopfer opfern und zwei einjähriges Lämmchen als Friedensopfer.
Und der Priester soll sie mit dem Brot der Erstfrüchte als Waffenabgabe vor dem HERRN schütteln, mit den beiden Lämmern: sie sollen dem HERRN heilig sein für den Priester.
Und an demselben Tag sollt Ihr verkünden, dass es eine heilige Versammlung für euch sein soll: Ihr sollt dort keine dienstliche Arbeit leisten. Es soll eine ewige Regel sein in all Euren Wohnungen in Euren Generationen.
Und wenn Ihr die Ernte Eures Landes erntet, sollt Ihr die Ecken Eures Felds nicht rein machen, wenn Ihr erntet, noch solltet Ihr ein Stück Eure Ernte sammeln. Ihr sollt sie den Armen und dem Fremden überlassen. Ich bin der HERR, euer Gott.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Am ersten Tag des siebenten Monats solltet Ihr einen Sabbat halten, ein Gedenkmal der Trompete, eine heilige Versammlung.
Ihr sollt dort keine dienstliche Arbeit leisten. Ihr solltet dem HERRN ein Feueropfer darbringen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Auch am zehnten Tag dieses siebten Monats soll ein Tag der Sühne sein: Es soll eine heilige Versammlung für euch sein. Ihr sollt Eure Seelen quälen und dem HERRN ein Feueropfer darbringen.
Und an diesem Tag sollt Ihr keine Arbeit leisten, denn es ist der Tag der Sühne, um die Sühne für Euch vor dem HERRN, Eurem Gott, zu machen.
Denn jede Seele, die an jenem Tag nicht gequält wird, soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Und jegliche Seele, die an jenem Tag irgendwelche Werke begeht, werde ich diese Seele aus seinem Volk vernichten.
Ihr sollt keinerlei Arbeit leisten. Sie soll für alle Seelen in all Euren Wohnungen ein ewiges Gesetz sein.
Es soll für Euch ein Sabbat der Ruhe sein, und Ihr sollt Eure Seelen quälen. Am neunten Tag des Monats am Abend, vom Abend bis zum Abend sollt Ihr Euren Sabbat feiern.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Am fünfzehnten Tag dieses siebten Monats soll das Fest der Hütten für sieben Tage dem HERRN gefeiert werden.
Am ersten Tag solltet Ihr eine heilige Zusammenkunft haben: Ihr sollt dort keine dienstliche Arbeit leisten.
Sieben Tage sollt Ihr dem HERRN ein Feueropfer darbringen. Am achten Tag solltet Ihr eine heilige Versammlung haben und dem HERRN ein Feueropfer darbringen. Es ist eine feierliche Versammlung, und ihr sollt dort keine Dienstarbeit leisten.
Dies sind die Feiertage des HERRN, die Ihr als heilige Versammlungen verkünden sollt, um dem HERRN ein Feueropfer zu bringen: ein Brandopfer, ein Speisopfer, ein Opfer und eine Getränkoffer, alles am eigenen Tag.
Neben den Sabbatstagen des HERRN, und neben Euren Gaben, und neben all Euren Gelübden, und neben all Euren freiwilligen Opfern, die Ihr dem HERRN gebt.
Auch am fünfzehnten Tag des siebten Monats, wenn Ihr die Früchte des Landes gesammelt habt, sollt Ihr sieben Tage lang ein Fest für den HERRN feiern: Am ersten Tag soll ein Sabbat sein, und am achten Tag soll ein Sabbat sein.
Am ersten Tag sollt Ihr die Äste von guten Bäumen, die Äste von Palmen, die Äste von Dicken und die Wiesen des Bachs nehmen und euch vor dem HERRN, Eurem Gott, sieben Tage lang freuen.
Und sieben Tage im Jahr sollt Ihr das Fest dem HERRN feiern. Es soll eine ewige Bestimmung in Euren Generationen sein: Im siebten Monat sollt Ihr es feiern.
Sieben Tage sollt Ihr in Zelten wohnen. Jeder, der aus Israel geboren wurde, soll in Zelten wohnen.
Damit Eure Generationen wissen, dass ich die Kinder Israel in Zelten verweilt habe, als ich sie aus Ägyptenland herausführte. Ich bin der HERR, euer Gott.
Und Mose verkündete den Kindern Israels die Feiertage des HERRN.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Gebt den Kindern Israels, dass sie reines Olivenöl für das Licht zu Euch bringen, damit die Lampen unablässig brennen können.
Ohne den Schleier des Zeugnisses soll Aaron ihn von Abend bis Morgen vor dem HERRN ordnen, in der Hütte der Versammlung. Es soll eine ewige Regel sein für alle Eure Generationen.
Er soll die Lampen auf dem reinen Kerzenstand stets vor dem Fürsten befehlen.
Und du sollst feines Mehl nehmen und zwölf Kuchen daraus backen: Zwei Zehntel werden in einem Kuchen sein.
Und setzt sie in zwei Reihen, sechs in einer Reihe, auf die reine Tische vor dem HERRN.
Und auf jede Reihe sollt Ihr reinen Weihrauch legen, damit er als Erinnerung auf das Brot steht, als Feueropfer dem HERRN.
Jeder Sabbat soll er stets vor dem HERRN ordnen, als ein ewiger Bund von den Kindern Israels.
Und sie soll Aaron und seinen Söhnen gehören. Sie sollen sie an einem heiligen Ort essen, denn sie ist ihm von den Feueropfern des HERRN zu allerheiligsten. Das ist eine ewige Ordnung.
Und der Sohn einer israelischen Frau, dessen Vater ein Ägypter war, ging zu den Kindern Israels. Und dieser Sohn der israelischen Frau und ein israelischer Mann kämpften zusammen im Lager.
Und der Sohn der israelischen Frau blasphemierte den Namen des Herrn und verfluchte ihn. Und sie brachten ihn zu Mose. Seine Mutter hieß Shelomith, die Tochter von Dibri aus dem Stamm Dan.
Und sie stellten ihn in Gewahrsam, damit ihnen die Meinung des HERRN offenbart werden konnte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Bringt den Verfluchten außerhalb des Lagers heraus, und alle, die ihn hörten, sollen ihre Hände auf seinen Kopf legen, und die gesamte Gemeinde soll ihn steinigen.
Und sprich zu den Kindern Israels: Wer seinen Gott verflucht, der trägt seine Sünde.
Und wer den Namen des HERRN verleugnet, der soll gewiss getötet werden, und die ganze Gemeinde soll ihn gewiss steinigen; ebenso wie der Fremde, wie der Einwohner des Landes, der den Namen des HERRN verleugnet, soll gewiss getötet werden.
Und wer einen Menschen tötet, wird gewiss hingerichtet werden.
Und wer eine Bestie tötet, wird sie wiedergutmachen. Bestie für Bestie.
Und wenn ein Mann seinem Nächsten einen Fehler bereitet, so soll es ihm geschehen, wie er getan hat.
Verstoß gegen Verstoß, Auge gegen Auge, Zahn gegen Zahn: Wie er einem Menschen einen Fehler verursacht hat, so soll es ihm wieder geschehen.
Wer eine Bestie tötet, soll sie wiederherstellen, und wer einen Menschen tötet, soll zum Tode verurteilt werden.
Eines Gesetzes sollt Ihr folgen, sowohl für den Fremden als auch für den, der aus Eurem Land stammt. Denn ich bin der HERR, euer Gott.
Und Mose sprach zu den Kindern Israels, daß sie den Verfluchten aus dem Lager herausbringen und ihn steinigen sollten. Und die Kinder Israel taten, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose am Berg Sinai und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn Ihr ins Land kommt, das ich euch gebe, soll das Land dem HERRN einen Sabbat halten.
Sechs Jahre solltet Ihr Euer Feld säen und sechs Jahre sollt Ihr Euren Weinberg schneiden und seine Früchte sammeln.
Aber im siebten Jahr soll das Land einen Sabbat der Ruhe haben, einen Sabbat für den HERRN. Ihr sollt weder Euer Feld säen noch Eure Weinberg prägen.
Was aus eigener Kraft aus Eurer Ernte wächst, solltet Ihr nicht ernten, und die Trauben Eures Weinbergs sollt Ihr nicht entkleidet sammeln, denn es ist ein Jahr der Ruhe für das Land.
Und der Sabbat des Landes soll für Euch als Speise dienen, für Euch und Eure Dienerin und Eure Dienerin und Eure Mitarbeiterin und Eure Fremdling, der bei Euch wohnt.
Und für Eure Vieh und für die Tiere, die in Eurem Land sind, wird alles, was sie erzeugen, Fleisch sein.
Und sieben Sabbatsjahre sollt Ihr für Euch zählen, sieben Mal sieben Jahre; und die Länge der sieben Sabbatsjahre soll für Euch neunundvierzig Jahre sein.
Und am zehnten Tag des siebenten Monats sollt Ihr die Trompete des Jubilums lauten lassen. Am Tag der Sühne sollt Ihr die Trompete in ganz Euer Land lauten lassen.
Und das fünfundzigste Jahr sollt Ihr heiligen, und das ganze Land allen seinen Bewohnern die Freiheit verkünden. Es soll für Euch ein Jubileum sein, und Ihr sollt jeder zu seinem Besitz zurückkehren, jeder zu seiner Familie.
Das fünfundzigste Jahr soll für Euch ein Jubil sein: Ihr sollt nicht säen und nicht ernten, was von selbst darin wächst, und ihr sollt nicht entkleidet die Trauben eurer Weinberge sammeln.
Denn es ist das Jubiläum; es soll euch heilig sein. Ihr sollt dessen Ernte aus dem Feld essen.
In diesem Jubiläumsjahr werdet Ihr jeder in sein Besitz zurückkehren.
Und wenn Ihr einem Nächsten etwas verkauft oder etwas von Seinem Nächsten kauft, sollt Ihr einander nicht unterdrücken.
Nach der Anzahl der Jahre nach dem Jubiläum solltet Ihr von Eurem Nächsten kaufen, und nach der Anzahl der Jahre der Früchte soll er Euch verkaufen:
Gemäß der Zahl der Jahre solltet Ihr ihren Preis erhöhen, und nach dem Wenigen der Jahre solltet Ihr seinen Preis verringern. Denn nach der Zahl der Jahre der Früchte soll er Euch verkaufen.
So sollt Ihr einander nicht unterdrücken, sondern Euren Gott fürchten. Denn ich bin der HERR, Euer Gott.
Darum sollt Ihr meine Satzungen befolgen und meine Gerichte halten und sie befolgen, und so werdet Ihr in Sicherheit im Lande wohnen.
Und das Land wird seine Früchte bringen, und Ihr werdet satt essen und in Sicherheit darin wohnen.
Wenn Ihr aber sagt: Was sollen wir im siebten Jahr essen? Seht, wir werden weder säen noch unsere Ernte sammeln.
Dann werde ich im sechsten Jahr meinen Segen über Euch gebieten, und es wird drei Jahre lang Früchte tragen.
Und das achte Jahr sollt Ihr säen und bis zum neunten Jahr noch alte Früchte essen. Bis ihre Früchte kommen, sollt Ihr von der alten Lagerstatt essen.
Das Land soll nicht für immer verkauft werden, denn das Land gehört mir, denn Ihr seid Fremdlinge und Gastbewohner bei mir.
Und in dem ganzen Land, das Euer Besitz ist, sollt Ihr ein Lösegeld für das Land gewähren.
Wenn euer Bruder arm wird und etwas von seinem Besitz verkauft hat, und wenn jemand von seiner Familie kommt, um es zu erlösen, so soll er das erlösen, was sein Bruder verkaufte.
Und wenn der Mann nichts hat, um es zu erlösen, und er selbst es erlösen kann,
Dann soll er die Jahre zählen, in denen er es verkauft hat, und dem Mann, dem er es verkauft hat, den Überschuss zurückgeben, damit er in sein Eigentum zurückkehren kann.
Doch wenn er es ihm nicht zurückbringen kann, so bleibt das verkaufte Ding in der Hand dessen, der es kaufte, bis zum Jahr des Jubiläums; und im Jubiläums soll es wieder in sein Eigentum zurückkehren.
Und wenn ein Mann ein Haus in einer befestigten Stadt verkauft, dann kann er es innerhalb eines ganzen Jahres nach seinem Verkauf erlösen; innerhalb eines ganzen Jahres kann er es erlösen.
Und wenn es innerhalb eines vollen Jahres nicht erlöst wird, so soll das Haus in der Stadt der Mauern für immer demjenigen sein, der es in seinen Generationen gekauft hat: Es soll im Jubiläum nicht hinausgehen.
Aber die Häuser der Dörfer, die keine Mauer um sie herum haben, sollen als Felder des Landes angesehen werden: Sie können erlöst werden, und sie sollen im Jubiläum hinausgehen.
Trotz der Städte der Leviten und der Häuser der Städte, die sie besitzen, dürfen die Leviten jederzeit erlösen.
Und wenn jemand von den Leviten kauft, so soll das Haus, das er verkauft hat, im Jubiljahre hinausgehen, denn die Häuser der Städte der Leviten sind ihr Eigentum unter den Kindern Israels.
Aber das Feld in den Vororten ihrer Städte darf nicht verkauft werden, denn es ist ihr ewige Besitz.
Und wenn euer Bruder arm wird und zusammen mit Euch in Verwesung gerät, so sollt Ihr ihn erleichtern, ob er ein Fremder oder ein Fremdling sei, damit er bei Euch leben kann.
Nehmt von ihm weder Zinsen noch mehr, sondern fürchtet Eure Gott, damit euer Bruder bei Euch lebt.
Gebt ihm nicht Euer Geld mit Zinsen, noch sollt Ihr ihm Eure Lebensmittel als Zuwächse verleihen.
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Lande Ägypten herausführte, um Euch das Land Kanaan zu geben und euer Gott zu sein.
Und wenn Euer Bruder, der bei Euch wohnt, arm wird und Euch verkauft wird, so sollt Ihr ihn nicht dazu zwingen, als Sklave zu dienen.
Aber als Lohnarbeiter und als Fremdling soll er bei Euch sein und Euch bis zum Jahr des Jubiläums dienen.
Dann wird er von Euch fortgehen, er und seine Kinder mit ihm, und er wird zu seiner eigenen Familie zurückkehren, und zu seinem Besitz seiner Väter wird er zurückkehren.
Denn sie sind meine Diener, die ich aus dem Lande Ägypten herausgeführt habe; sie sollen nicht als Sklaven verkauft werden.
Ihr sollt ihn nicht mit Härte herrschen, sondern fürchtet Euren Gott.
Sowohl Eure Sklaven als auch Eure Sklaven, die Ihr haben werdet, sollen aus den Völkern sein, die um Euch herum sind; von ihnen sollt Ihr Sklaven und Sklaven kaufen.
Und von den Kindern der Ausländer, die unter euch wohnen, sollt Ihr auch von ihnen kaufen, und von ihren Familien, die bei Euch sind, die sie in Eurem Land geboren haben; und sie sollen Euer Besitz sein.
Und ihr sollt sie euren Kindern nach Euch als Besitz nehmen, als Besitz; sie sollen Eure Diener sein für immer. Aber über Eure Brüder, die Israeliten, sollt Ihr nicht einander mit einer harten Herrschaft beherrschen.
Und wenn ein Fremder oder ein Fremder durch Euch reich wird und Euer Bruder, der bei ihm wohnt, arm wird und sich dem Fremden oder einem Fremden bei Euch verkauft oder dem Besitz der Familie des Fremden,
Nachdem er verkauft ist, kann er wieder erlöst werden. Einer seiner Brüder kann ihn erlösen:
Entweder kann ihn sein Onkel oder sein Onkel-Sohn erlösen, oder jeder, der ihm nahesteht, von seiner Familie kann ihn erlösen; oder wenn er es kann, kann er sich selbst erlösen.
Und er soll dem, der ihn kaufte, von dem Jahr, in dem er ihm verkauft wurde, bis zum Jahr des Jubiläums rechnen. Und der Preis seiner Veräußerung soll nach der Zahl der Jahre sein, nach der Zeit eines Mietkräften, der bei ihm sein wird.
Sollte es noch viele Jahre zurückbleiben, so soll er den Preis seiner Erlösung für das Geld zurückzahlen, für das er gekauft wurde.
Und wenn noch nur wenige Jahre bis zum Jubiläum übrig sind, so soll er mit ihm rechnen, und nach seinen Jahren soll er ihm den Preis seiner Erlösung zurückzahlen.
Und er soll bei ihm sein wie ein jährlicher Mieter, und der andere soll vor Euren Augen nicht mit Härte über ihn herrschen.
Und wenn er in diesen Jahren nicht erlöst wird, so soll er im Jahr des Jubiläums hinausgehen, er und seine Kinder mit ihm.
Denn die Kinder Israel sind meine Diener. Sie sind meine Diener, die ich aus Ägyptenland herausgeführt habe. Ich bin der HERR, euer Gott.
Ihr sollt euch keine Götzen oder ein geschnitztes Bild machen, noch eine stehende Gestalt errichten, noch solltet Ihr in Eurem Land eine Steingestalt errichten, um Euch vor ihr zu verbeugen. Denn ich bin der HERR, euer Gott.
Ihr sollt meine Sabbaten halten und meinen Heiligtum ehren. Ich bin der HERR.
Wenn Ihr in meinen Satzungen wandelt und meine Gebote haltet und sie tut,
Dann werde ich euch den Regen in gegebenen Zeiten regnen lassen, und das Land wird seine Frucht bringen, und die Bäume des Feldes werden ihre Früchte tragen.
Und Eure Sammlung wird bis zur Ernte kommen, und die Ernte bis zur Saatzeit. So werdet Ihr Euer Brot satt essen und in Frieden in Eurem Lande wohnen.
Und ich werde Frieden im Lande geben, und Ihr werdet liegen, und niemand wird Euch fürchten; und ich werde böse Tiere aus dem Lande vertreiben, und das Schwert wird nicht durch Euer Land gehen.
Und Ihr werdet Eure Feinde jagen, und sie werden vor Euch durch das Schwert fallen.
Fünf von Euch werden hundert jagen, und hundert von Euch werden zehntausend vertreiben. Und Eure Feinde werden vor Euch vor dem Schwert fallen.
Denn ich werde euch ehren, euch fruchtbar machen und vermehren und meinen Bund mit euch verpflichten.
Und Ihr werdet das alte Lager essen und das alte wegen des neuen hervorbringen.
Und ich stelle meine Hütte in Eurer Mitte, und meine Seele wird Euch nicht verabscheuen.
Und ich werde in Eurer Mitte wandeln und Euer Gott sein, und Ihr werdet mein Volk sein.
Ich bin der HERR, euer Gott, der euch aus dem Lande Ägypten herausführte, damit Ihr ihnen nicht als Sklave gehalten werdet. Und ich habe Euer Joch gebrochen und euch aufrecht gestellt.
Doch wenn Ihr mir nicht gehorcht und all diese Gebote nicht tut,
Und wenn Ihr meine Satzungen verabscheut, wenn Euer Herz meine Urteile verabscheut, wenn Ihr nicht alle meine Gebote befolgt und meinen Bund brecht,
Auch dies werde ich mit Euch tun: Ich werde sogar Furcht, Vernichtung und eine brennende Glut über Euch setzen, die die Augen verzehren und Herzschmerz verursachen wird. Und Eure Saat werdet Ihr vergeblich säen, denn Eure Feinde werden sie essen.
Und ich werde mein Angesicht gegen Euch richten, und Ihr werdet vor Euren Feinden erschlagen werden. Diejenigen, die Euch hassen, werden über Euch herrschen, und Ihr werdet fliehen, wenn niemand Euch verfolgt.
Und wenn Ihr mir noch nicht gehorcht, werde ich Euch für Eure Sünden siebenmal mehr strafen.
Und ich werde die Stolz Eurer Macht brechen und Euer Himmel wie Eisen und Eure Erde wie Kupfer machen.
Und Eure Kraft wird vergeuden werden, denn Euer Land wird seine Frucht nicht bauen, und die Bäume des Landes werden ihre Früchte nicht bauen.
Und wenn Ihr gegen mich wandelt und nicht zu mir hört, werde ich euch nach Euren Sünden noch siebenmal mehr Plagen bringen.
Und ich werde wilde Tiere unter euch schicken, die euch Eure Kinder berauben und Eure Vieh vernichten, und Eure hohen Wege werden verwüstet werden.
Und wenn Ihr nicht von mir durch diese Dinge reformiert werdet, sondern gegen mich wandeltet,
Dann werde ich auch gegen Euch wandeln und Euch für Eure Sünden noch sieben Mal bestrafen.
Und ich werde ein Schwert über euch bringen, um den Streit meines Bundes zu rächen. Und wenn Ihr in Eure Städte versammelt seid, werde ich die Pest unter Euch schicken, und Ihr werdet in die Hand des Feindes übergeben werden.
Und wenn ich Eure Brotstab gebrochen habe, werden zehn Frauen Euer Brot in einem Ofen backen, und sie werden Euch Euer Brot wieder nach Gewicht abgeben. Ihr werdet essen, aber nicht satt werden.
Und wenn Ihr mich nicht gehorchen wollt, sondern gegen mich wandelt,
Dann werde ich auch in Zorn gegen Euch wandeln, und ich, selbst ich, werde Euch für Eure Sünden siebenmal bestrafen.
Ihr werdet das Fleisch Eures Sohnes und das Fleisch Eures Töchters essen.
Und ich werde Eure Höhen zerstören, Eure Götzen niederreißen und Eure Leichen auf die Leichen Euresgötzes werfen, und meine Seele wird Euch verabscheuen.
Und ich werde Eure Städte verwüstet machen und Eure Heiligtümer zur Zerstörung bringen, und ich werde den Geruch Eurer süßen Düfte nicht mehr riechen.
Und ich werde das Land zu einer Verwüstung bringen, und Eure Feinde, die darin wohnen, werden erstaunt sein.
Und ich werde Euch unter den Heiden verstreuen und ein Schwert nach Euch ziehen. Und Euer Land wird verlassen und Eure Städte verwüstet werden.
Dann wird das Land seine Sabbaten genießen, solange es verlassen ist, und Ihr seid im Lande Eures Feindes. Auch dann wird das Land ruhen und seine Sabbaten genießen.
Solange es verlassen ist, wird es ruhen, denn es ruhte nicht in Euren Sabbats, als Ihr dort lebtet.
Und über diejenigen, die von Euch leben bleiben, werde ich in den Ländern ihrer Feinde eine Schwäche in ihrem Herzen schicken, und das Geräusch eines geschüttelten Blattes wird sie verfolgen, und sie werden fliehen, wie sie vor einem Schwert fliehen; und sie werden fallen, wenn niemand sie verfolgt.
Und sie werden einander stürzen, wie vor einem Schwert, wenn niemand verfolgt. Und Ihr werdet vor Euren Feinden nicht stehen können.
Und Ihr werdet unter den Heiden verderben, und das Land Eures Feindes wird Euch fressen.
Und diejenigen, die von Euch übrig bleiben, werden in eurem Ungerechtigkeit in den Ländern Eures Feindes verzweifeln, und auch in den Ungerechtigkeiten ihrer Väter werden sie mit ihnen verzweifeln.
Wenn sie ihre Sünde bekennen, die Sünde ihrer Väter, die Sünden, die sie gegen mich begangen haben, und daß sie auch gegen mich gehandelt haben,
Und dass ich auch gegen sie gehandelt habe und sie in das Land ihrer Feinde gebracht habe. Wenn dann ihre unbeschnittenen Herzen sich erniedrigen und dann die Strafe ihrer Unrecht annehmen:
Dann werde ich mich an meinen Bund mit Jakob erinnern, und auch an meinen Bund mit Isaak, und auch an meinen Bund mit Abraham, und ich werde mich an das Land erinnern.
Auch das Land wird von ihnen übrig bleiben und seine Sabbaten genießen, während es ohne sie in die Wüste liegt. Und sie werden die Strafe ihrer Schuld empfangen, weil sie meine Gerichte verachtet haben und meine Satzungen ihre Seele verabscheut hat.
Und doch, wenn sie im Lande ihrer Feinde sind, werde ich sie nicht vertreiben und sie nicht verabscheuen, sie vollständig zu vernichten und meinen Bund mit ihnen zu brechen. Denn ich bin der HERR, ihr Gott.
Aber ich werde mich wegen ihnen an den Bund ihrer Väter erinnern, den ich vor den Augen der Heiden aus Ägyptenland herausgeführt habe, damit ich ihr Gott werde. Ich bin der HERR.
Dies sind die Satzungen, die Gerichte und die Gesetze, die der HERR durch Mose zwischen ihm und den Kindern Israel auf dem Berg Sinai gesetzt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn ein Mann einen einzigen Schwur fällt, so soll das Ganze für den HERRN sein, nach Eurem Wert.
Und Eure Schätzung soll für den männlichen Mann von zwanzig Jahren bis zu sechzig Jahren sein. Eure Schätzung soll fünfzig Silberschekel sein, nach dem Schekel des Heiligtums.
Und wenn es ein Weibchen ist, dann solltet Ihr dreißig Schekel schätzen.
Und wenn es von fünf Jahren bis zu zwanzig Jahren alt ist, so solltet Ihr für den Männchen zwanzig Schekel und für die Weibchen zehn Schekel schätzen.
Und wenn es von einem Monat bis zu fünf Jahren alt ist, dann solltet Ihr fünf Silberschekel für den Männchen schätzen, und drei Silberschekel für die Weibchen.
Und wenn er sechzig Jahre alt oder älter ist, wenn er männlich ist, so soll sein Wert fünfzehn Scheckel sein und zehn Scheckel für die Frau.
Aber wenn er schlechter ist als Ihr glaubt, so soll er sich dem Priester stellen, und der Priester wird ihn schätzen. Nach seiner Fähigkeit, die er geschworen hat, wird der Priester ihn schätzen.
Und wenn es ein Tier ist, von dem man dem HERRN ein Opfer darbringt, so soll alles, was der Mensch dem HERRN darbringt, heilig sein.
Er darf sie nicht verändern oder verändern, ein gutes gegen ein schlechtes oder ein schlechtes gegen ein gutes. Und wenn er jemals ein Tier gegen ein Tier verändert, so soll es und sein Austausch heilig sein.
Und wenn es sich um ein unreines Tier handelt, von dem man dem HERRN kein Opfer darbringt, so soll er das Tier dem Priester vorbringen.
Und der Priester wird es schätzen, ob es gut oder schlecht ist. Wie Ihr es schätzt, wer auch immer der Priester ist, so wird es sein.
Doch wenn er sie überhaupt erlösen will, so soll er einen Fünftel davon zu Eurer Schätzung hinzufügen.
Und wenn ein Mann sein Haus dem HERRN heilig macht, so soll der Priester es schätzen, ob es gut oder schlecht ist. Wie der Priester es schätzen soll, so soll es stehen.
Und wenn der, der es heilig gemacht hat, sein Haus erlösen will, so soll er dem fünften Teil des Geldes deiner Schätzung hinzufügen, und es soll sein sein.
Und wenn jemand dem HERRN einen Teil eines Feldes seines Besitzes geheiligt hat, so solltet Ihr es nach dem Samen des Feldes schätzen: Ein Homer Gersteinsamen soll fünfzig Silberschekel wert sein.
Wenn er ab dem Jubiljahre sein Feld heilig macht, so soll es nach Eurer Schätzung bestehen.
Doch wenn er nach dem Jubiläum sein Feld heilig macht, so soll der Priester ihm das Geld nach den verbleibenden Jahren, bis zum Jubiläum, rechnen, und es soll von deiner Schätzung abgenommen werden.
Und wenn derjenige, der das Feld heilig gemacht hat, es irgendwie erlösen will, so soll er dem fünften Teil des Geldes Ihrer Schätzung hinzufügen, und es soll ihm garantiert werden.
Und wenn er das Feld nicht erlöst oder es einem anderen verkauft hat, so soll es nicht mehr erlöst werden.
Aber das Feld, wenn es im Jubiljahr ausgeht, soll dem HERRN als heiliges Feld dienen; das Eigentum dessen soll den Priestern gehören.
Und wenn ein Mann ein Feld, das er gekauft hat, dem Herrn heilig macht, das nicht zu seinen Feldern gehört,
Dann soll der Priester ihm den Wert deiner Schätzung bis zum Jahr des Jubiläums berechnen, und an diesem Tag soll er deine Schätzung für den HERRN heiligen.
Im Jahr des Jubels soll das Feld dem zurückkehren, von dem es gekauft wurde, nämlich dem, dem das Eigentum des Landes gehörte.
Und alle Eure Schätzungen sollen dem Scheckel des Heiligtums entsprechen: Zwanzig Geras soll das Scheckel sein.
Nur das Erstgeborene der Tiere, das der Erstgeborene des HERRN sein soll, darf kein Mensch heilig machen, ob es sich um einen Ochsen oder um ein Schaf handelt: Es gehört dem HERRN.
Und wenn es von einem unreinen Tier stammt, so soll er es nach Eurer Schätzung erlösen und ein Fünftel davon hinzufügen. Wenn es aber nicht erlöst wird, so soll es nach Eurer Schätzung verkauft werden.
Doch nichts von dem, was dem Herrn geweiht ist, von dem, was er besitzt, sowohl von Menschen als auch von Tieren und vom Feld seines Besitzes, soll verkauft oder erlöst werden. Alles, was ihm geweiht ist, ist dem Herrn höchst heilig.
Kein Hingabe, das den Menschen hingegeben sein soll, soll erlöst werden, sondern gewiss getötet werden.
Und alles Zehntel des Landes, ob es sich um das Saatgut des Landes handelt oder um die Früchte des Baumes, gehört dem HERRN. Es ist dem HERRN heilig.
Und wenn jemand etwas von seinem Zehntel erlösen will, so soll er ein Fünftel davon hinzufügen.
Und von dem Zehntel von Vieh oder von Herden, von allem, was unter dem Strick geht, soll das Zehntel dem HERRN heilig sein.
Er soll es nicht untersuchen, ob es gut oder schlecht ist, und er soll es nicht ändern. Und wenn er es überhaupt ändert, so soll es heilig sein, so wie auch der Wechsel; er kann nicht erlöst werden.
Dies sind die Gebote, die der HERR Mose für die Kinder Israel auf dem Berg Sinai geboten hat. Das vierte Buch von Mose: Das Bezeichnete Buch der Zahlen.
Und der HERR sprach zu Mose in der Wüste Sinai, in der Hütte der Versammlung, am ersten Tag des zweiten Monats, im zweiten Jahr nach ihrer Ausreise aus dem Lande Ägypten, und sprach:
Nehmt die Gesamtheit der ganzen Gemeinde der Israeliten nach ihren Stämme und nach ihren Väternhäusern, nach ihrer Zahl, nach ihren Namen, nach ihren Männlichen, nach ihrer Zahl.
Von zwanzig Jahren und höher, alle, die in Israel zum Kriegen aussteigen können: Ihr und Aaron sollt sie nach ihrer Armee zählen.
Und mit Euch wird ein Mann aus jedem Stamm sein, jeder Kopf seines Vatershauses.
Und dies sind die Namen der Männer, die bei Euch stehen werden: aus dem Stamm Rubens: Elizur, der Sohn Shedeurs.
Von Simeon: Shelumiel, der Sohn von Zurishaddai.
Von Juda: Nahshon, der Sohn Amminadab.
Von Issachar: Nethaneel, der Sohn von Zuar.
Von Zebulon: Eliab, der Sohn von Helon.
Von den Kindern Josephs: von Ephraim; Elishama, der Sohn Ammihuds; von Manasse; Gamaliel, der Sohn Pedahsurs.
Von Benjamin: Abidan, der Sohn von Gideoni.
Von Dan: Ahiezer, der Sohn von Ammishaddai.
Von Asher, Pagiel, dem Sohn von Ocran.
Von Gad: Eliasaph, der Sohn Deuels.
Von Nephtali: Ahira, der Sohn von Enan.
Dies waren die berühmten Personen der Gemeinde, Fürsten der Stämme ihrer Väter, Häuptlinge von Tausenden in Israel.
Und Moses und Aaron nahmen diese Männer, die ihren Namen ausdrücken:
Und sie versammelten die ganze Gemeinde am ersten Tag des zweiten Monats zusammen und meldeten ihre Stammesstämme nach ihren Familien und nach ihren Väternhäusern, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, nach ihren Stämmen.
Wie der HERR Mose befohlen hatte, so zählte er sie in der Wüste Sinai.
Die Kinder Ruben, des ersten Sohnes Israels, nach ihren Generationen, nach ihren Familien, nach ihrem Vaterhaus, nach der Zahl der Namen, nach ihren Stellungen: alle Männlichen ab zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Krieg ableiten konnten.
Diejenigen, die von ihnen gezählt wurden, aus dem Stamm Ruben, waren vierzigsechtausend fünfhundert.
Von den Kindern Simons nach ihren Geschlechten, nach ihren Familien und nach ihrem Haus ihrer Väter, denjenigen, die unter ihnen gezählt wurden, nach der Zahl der Namen, nach ihren Zählern, von zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Krieg ableiten konnten;
Die von ihnen, die aus dem Stamm Simeon gezählt wurden, waren fünfundneunzigtausend dreihundert.
Von den Kindern Gads nach ihren Generationen, nach ihren Familien und nach ihren Vätern nach ihren Häusern, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Krieg ableiten konnten;
Die von ihnen, die aus dem Stamm Gad gezählt wurden, waren vierzigfünftausend sechshundertfünfzig.
Von den Kindern Judas nach ihren Stämmen, nach ihren Familien und nach ihrem Haus ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, ab zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Krieg ableiten konnten;
Die Gesammelten von ihnen aus dem Stamm Judas waren dreiundviertel tausend sechshundert.
Von den Kindern Isachar nach ihren Generationen, nach ihren Familien und nach ihren Vätern nach ihren Häusern, nach der Zahl der Namen, ab zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Krieg ablegen konnten;
Diejenigen, die von ihnen gezählt wurden, aus dem Stamm von Issachar, waren fünfzig viertausend vierhundert.
Von den Söhnen von Zebulon nach ihren Generationen, nach ihren Familien und nach ihren Vätern nach ihren Häusern, nach der Zahl der Namen, ab zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Krieg ableiten konnten;
Diejenigen, die von ihnen gezählt wurden, aus dem Stamm von Zebulun, waren fünfzig siebentausend vierhundert.
Von den Kindern Josephs, nämlich von den Kindern Ephraims, nach ihren Generationen, nach ihren Familien, nach ihren Väternhäusern, nach der Zahl der Namen, ab zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Krieg ablegen konnten;
Die von ihnen, die von dem Stamm Ephraim gezählt wurden, waren vierzigtausend fünfhundert.
Von den Kindern Manasses nach ihren Generationen, nach ihren Familien und nach ihren Vätern nach ihren Häusern, nach der Zahl der Namen, ab zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Krieg ablegen konnten;
Diejenigen, die von ihnen gezählt wurden, aus dem Stamm von Manasse, waren zweiunddreißig Tausend zweihundert.
Von den Kindern Benjamins nach ihren Generationen, nach ihren Familien und nach ihren Vätern nach ihren Häusern, nach der Zahl der Namen, ab zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Krieg ableiten konnten;
Die Gesammelten von ihnen aus dem Stamm Benjamin waren dreißigfünf Tausend vierhundert.
Von den Kindern Dan nach ihren Geschlechtern, nach ihren Familien und nach ihrem Haus ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, ab zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Krieg ableiten konnten;
Diejenigen, die von ihnen gezählt wurden, sogar aus dem Stamm Dan, waren zwei Tausend siebenhundert.
Von den Kindern Asser nach ihren Generationen, nach ihren Familien und nach ihrem Haus ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, ab zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Krieg ableiten konnten;
Diejenigen, die von ihnen gezählt wurden, sogar aus dem Stamm Asser, waren vierzig tausend fünfhundert.
Von den Kindern Nephtali nach ihren Generationen, nach ihren Familien und nach ihren Vätern nach ihren Häusern, nach der Zahl der Namen, ab zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Krieg ableiten konnten;
Diejenigen, die unter ihnen gezählt wurden, sogar aus dem Stamm Nephtali, waren fünfzig dreitausend vierhundert.
Dies sind diejenigen, die Mose und Aaron und die Fürsten Israels gezählt hatten. Sie waren zwölf Männer, jeder nach seinem Haus der Väter.
So waren alle, die unter den Kindern Israel nach ihren Stammfamilien gezählt wurden, ab zwanzig Jahren und darüber, alle, die zum Kriegen in Israel ableiten konnten.
Auch alle, die erzählt wurden, waren sechshunderttausend dreitausend und fünfhundertfünfzig.
Aber die Leviten nach dem Stamm ihrer Väter wurden nicht unter ihnen gezählt.
Denn der HERR hatte zu Mose gesprochen und gesagt:
Nur den Stamm Levi solltet Ihr nicht zählen und nicht unter den Kindern Israels zählen.
Und du sollst die Leviten über die Hütte des Zeugnisses und über alle ihr Werkzeuge und über alles, was ihr gehört, stellen. Sie sollen die Hütte und alle ihre Werkzeuge tragen und ihr dienen und um die Hütte ziehen. "
Und wenn die Hütte sich erhebt, sollen sie die Leviten niederlegen; und wenn die Hütte errichtet werden soll, sollen sie sie errichten; und wer sich dem Fremden nähert, soll getötet werden.
Und die Kinder Israel sollen ihre Zelte errichten, jeder nach seinem Lager und jeder nach seiner Flagge, in allen seinen Händen.
Aber die Leviten sollen sich um die Hütte des Zeugnisses stellen, damit kein Zorn über die Gemeinde der Israeliten herrscht. Die Leviten sollen die Pflichten der Hütte des Zeugnisses wahrnehmen.
Und die Kinder Israel taten alles, was der HERR Mose geboten hatte, so taten sie.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Jeder der Söhne Israel soll mit seinem eigenen Banner und dem Banner des Hauses seines Vaters sein: um die Zelt der Versammlung sollen sie weit weg sein.
Und auf der Ostseite nach dem Sonnenaufgang sollen sie von der Flagge des Lagers von Juda über ihre Streitkräfte streiten. Nachshon, der Sohn Amminadabs, soll der Oberhaupt der Söhne Judas sein.
Und seine Heerschützung und ihre Zahl waren dreiundviertel tausend sechshundert.
Und derjenige, der sich ihm anschließt, soll der Stamm Issaschar sein, und Nethaneel, der Sohn Zuar, soll der Oberhaupt der Söhne Issaschar sein.
Und sein Heer und seine getroffenen Männer waren fünfzig viertausend vierhundert.
Dann der Stamm Zebulon. Eliab, der Sohn Helons, soll der Oberhaupt der Söhne Zebulun sein.
Und sein Heer und seine getroffenen Männer waren fünfzig siebentausend vierhundert.
All jene, die im Lager von Juda gezählt wurden, waren hunderttausend vierundvierzigtausend und sechstausend vierhundert, ganz nach ihrer Armee. Diese sollen zuerst aufbrechen.
Auf der Südseite soll die Flagge des Lager Rubens sein, nach ihren Truppen. Der Oberhaupt der Ruben-Söhne soll Elizur, der Sohn Shedeurs, sein.
Und seine Heerschützung und ihre Zahl waren vierzigsechtausend fünfhundert.
Und derjenige, der an seiner Seite steht, soll der Stamm Simeon sein, und der Oberhaupt der Söhne Simeon soll Shelumiel sein, der Sohn von Zurishaddai.
Und seine Heerschützung und ihre Zahl waren fünfundneintausend dreihundert.
Dann der Stamm Gad, und der Oberhaupt der Söhne Gad ist Eliasaph, der Sohn von Reuel.
Und seine Heerschützung und ihre Zahl waren vierzigfünftausend und sechshundertfünfzig.
All jene, die im Lager Rubens gezählt wurden, waren hunderttausend fünfzig und eintausend vierhundertfünfzig, ganz nach ihrer Armee. Und sie sollten in zweiter Reihe aufbrechen.
Dann soll die Hütte der Zusammenkunft mit dem Lager der Leviten inmitten des Lagers fortfahren. So wie sie lagern, so sollen sie fortfahren, jeder an seiner Stelle nach seiner Flagge.
Auf der westlichen Seite soll die Flagge des Lager Ephraim sein, nach ihren Truppen. Der Oberhaupt der Söhne Ephraim ist Elishama, der Sohn Ammihuds.
Und seine Heerschützung und ihre Zahl waren vierzigtausend fünfhundert.
Und von ihm wird der Stamm von Manasse stammen, und der Oberhaupt der Söhne von Manasse wird Gamaliel sein, der Sohn von Pedahzur.
Und seine Heerschützung und ihre Zahl waren zweiunddreißig Tausend zweihundert.
Dann der Stamm Benjamin. Der Oberhaupt der Söhne Benjamin ist Abidan, der Sohn von Gideoni.
Und seine Heerschützung und ihre Zahl waren dreißigfünf Tausend vierhundert.
All jene, die aus dem Lager Ephraim gezählt wurden, waren hunderttausend achttausend einhundert, ganz nach ihrer Armee. Sie sollen in der dritten Reihe vorgehen.
Die Flagge des Camps Dan soll von ihrer Armee auf der Nordseite sein. Der Hauptmann der Kinder Dan soll Ahiezer, der Sohn Ammishaddais, sein.
Und seine Heerschützung und ihre Zahl waren zweiundsechzigtausend siebenhundert.
Und diejenigen, die neben ihm lagern, sollen der Stamm Asser sein, und der Oberhaupt der Söhne Asser soll Pagiel, der Sohn von Ocran, sein.
Und seine Heerschützung und ihre Zahl waren vierzig Tausend fünfhundert.
Dann der Stamm Nephtali. Der Oberhaupt der Kinder Nephtali ist Ahira, der Sohn von Enan.
Und seine Heerschützung und ihre Zahl waren fünfunddrei Tausend vierhundert.
All jene, die im Lager Dan gezählt wurden, waren hunderttausend fünfundfünfzig siebentausend sechshundert. Sie sollen mit ihrem Stempel nach hinten gehen.
Dies sind diejenigen, die von den Kindern Israel nach ihren Vätern gezählt wurden: Alle, die in den Lager gezählt wurden, in ihren ganzen Heerscharen waren sechshunderttausend dreitausend und fünfhundertfünfzig.
Aber die Leviten wurden nicht mit den Kindern Israels gezählt, wie der HERR Mose befohlen hatte.
Und die Kinder Israel taten nach allem, was der HERR Mose geboten hatte: So schlugen sie nach ihren Ständen und so setzten sie sich auf, jeder nach seiner Familie, nach seinem Haus seiner Väter.
Dies sind auch die Generationen von Aaron und Mose am Tag, als der HERR mit Mose auf dem Berg Sinai sprach.
Und dies sind die Namen der Söhne Aarons: Der Erstgeborene Nadab und Abihu, Eleazar und Ithamar.
Dies sind die Namen von Aarons Söhnen, den Priestern, die er gesalbt hatte, und die er für das Dienste des Priesters geweiht hatte.
Und Nadab und Abihu starben vor dem HERRN, als sie ein fremdes Feuer vor dem HERRN in der Wüste Sinais brachten, und sie hatten keine Kinder. Und Eleazar und Ithamar dienten als Priester vor Aaron, ihrem Vater.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Bringt den Stamm Levi nahe und stellt ihn dem Priester Aaron vor, damit er ihm dient.
Und sie sollen seine Pflichten und die Pflichten der ganzen Gemeinde vor der Hütte der Gemeinde halten, um die Dienste der Hütte zu erfüllen.
Und sie sollen alle Geräte der Hütte der Zusammenkunft bewahren und die Pflichten der Kinder Israel, um die Dienste der Hütte zu erfüllen.
Und du sollst die Leviten Aaron und seinen Söhnen geben. Sie sind ihm ganz und gar aus den Kindern Israels gegeben.
Und du sollst Aaron und seine Söhne ernennen, damit sie ihren Priesterdienst wahrnehmen; und wer sich dem Fremden nähert, soll getötet werden.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Und siehe, ich habe die Leviten aus der Mitte der Kinder Israel genommen, anstelle aller Erstgeborenen, die die Matrix zwischen den Kindern Israel öffnen. Darum sollen die Leviten mir gehören.
Denn alle Erstgeborenen sind mein; denn am Tag, als ich alle Erstgeborenen im Lande Ägypten schlug, habe ich mir alle Erstgeborenen in Israel geheiligt, sowohl Menschen als auch Tiere. Sie werden mir gehören. Ich bin der HERR.
Und der HERR sprach zu Mose in der Wüste Sinai und sprach:
Nehmt die Kinder Levi nach ihren Städten und nach ihren Familien: jeden männlichen Mann, ab einem Monat alt, solltet Ihr sie zählen.
Und Mose zählte sie nach dem Wort des HERRN, wie er ihm geboten worden war.
Dies waren die Namen der Söhne Levi: Gershon, Kohath und Merari.
Und dies sind die Namen der Söhne von Gershon nach ihren Familien: Libni und Shimei.
Und die Söhne von Kohath nach ihren Familien: Amram, Izehar, Hebron und Uzziel.
Und die Söhne von Merari nach ihren Familien: Mahli und Mushi. Dies sind die Familien der Leviten nach ihren Väternhäusern.
Von Gershon war die Familie der Libniter und die Familie der Shimiter. Dies sind die Familien der Gershoniter.
Diejenigen, die unter ihnen gezählt wurden, nach der Zahl aller Männlichen, ab einem Monat alt, ja, die, die von ihnen gezählt wurden, waren sieben Tausend fünfhundert.
Die Familien der Gershoniten werden sich hinter dem Tabernakel westwärts niederlegen.
Und der Oberhaupt des Hauses des Vaters der Gershoniter ist Eliasaph, der Sohn von Lael.
Und die Pflichten der Söhne Gershon in der Hütte der Zusammenkunft sind die Hütte, das Zelt, seine Decke und das Hang für die Tür der Hütte der Zusammenkunft,
Und die Gehänge des Vorhofes und das Vorhang für die Tür des Vorhofes, die neben der Hütte und um den Altar herum liegt, und seine Seile für alle seine Dienste.
Und von Kohath stammten die Familie der Amramiter, die Familie der Izehariter, die Familie der Hebroniter und die Familie der Uzzieliten. Das sind die Familien der Kohatiter.
Die Gesamtheit aller männlichen Männer ab einem Monat und höher betrug achttausend sechshundert, die das Gebäude des Heiligtums pflegten.
Die Familien der Söhne von Kohath sollen an der Seite des Tabernakels südlich sein.
Und der Oberhaupt des Hauses des Vaters der Familien der Kehathiter ist Elizaphan, der Sohn Uzziels.
Und ihre Aufgabe ist die Arche, die Tische, der Leuchtturm und die Altäre und die Gefäße des Heiligtums, mit dem sie dienen, und das Hängen und alle Dienste darin.
Und Eleazar, der Sohn des Priesters Aaron, soll über die Häuptlinge der Leviten sein und über die Hüter des Heiligtums sorgen.
Von Merari stammte die Familie der Mahlites und die Familie der Mushites: Dies sind die Familien von Merari.
Und diejenigen, die unter ihnen gezählt wurden, nach der Zahl aller Männchen, ab einem Monat alt und höher, waren sechstausend zweihundert.
Und der Oberhaupt des Hauses des Vaters der Familien von Merari war Zuriel, der Sohn von Abihail. Diese sollen an der Seite der Hütte nach Norden stehen.
Und unter der Aufsicht der Söhne Merari sind die Bretter der Hütte, und ihre Gitter, und ihre Säulen, und ihre Steine, und alle ihre Gefäße, und alles, was ihr dient,
Und die Säulen des Hofums umgeben, ihre Steckdose, ihre Pins und ihre Seile.
Doch Mose und Aaron und seine Söhne sollen vor der Hütte östlich, vor der Hütte der Versammlung östlich zusammentreten, um die Wartung des Heiligtums für die Wartung der Israeliten zu bewahren. Wer sich an sie nähert, der soll getötet werden.
Die Gesamtheit der Leviten, die Mose und Aaron auf Gebot des Herrn gezählt hatten, nach ihren Familien, alle Männchen ab einem Monat und höher, waren zwanzigtausend.
Und der HERR sprach zu Mose: Zählt alle Erstgeborenen der männlichen Söhne Israels, ab einem Monat alt und höher, und nehmt die Zahl ihrer Namen.
Und nehmt die Leviten für mich (ich bin der HERR) anstelle aller Erstgeborenen der Kinder Israel und das Vieh der Leviten anstelle aller Erstgeborenen der Vieh der Kinder Israel.
Und Mose zählte, wie der HERR ihm befohlen hatte, alle Erstgeborenen unter den Kindern Israels.
Und alle Erstgeborenen, nach der Zahl der Namen, ab einem Monat alt und höher, von denen, die von ihnen gezählt wurden, waren zwanzigtausend zweihundert dreiundsechzig und dreizehn.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt die Leviten anstelle aller Erstgeborenen der Israeliten und das Vieh der Leviten anstelle ihrer Vieh. Die Leviten sollen mir gehören. Ich bin der HERR. "
Und für die, die erlöst werden sollen, von den zweihundert dreiundsechzig und dreizehn Erstgeborenen der Kinder Israel, die mehr sind als die Leviten;
Ihr sollt sogar fünf Scheckel pro Strich nehmen, nach dem Scheckel des Heiligtums sollt Ihr sie nehmen: (Der Scheckel ist zwanzig Gerahs:)
Und das Geld, mit dem die ungewöhnliche Zahl von ihnen erlöst wird, sollt Ihr Aaron und seinen Söhnen geben.
Und Mose nahm das Lösegeld von jenen, die über ihnen waren, die von den Leviten erlöst wurden:
Von den Erstgeborenen der Kinder Israel nahm er das Geld: tausend dreihundertdreiundsechzig und fünf Schekel nach dem Schekel des Heiligtums.
Und Mose gab das Geld der Erlöser Aaron und seinen Söhnen nach dem Wort des HERRN, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Nehmt die Gesamtheit der Söhne Kehats aus der Mitte der Söhne Levi nach ihren Familien und nach ihren Väternhäusern.
Von dreißig Jahren und höher bis zu fünfzig Jahren, alle, die in die Heere kommen, um die Arbeit in der Hütte der Gemeinde zu erledigen.
Dies ist die Dienste der Söhne Kehats in der Hütte der Versammlung über das Allerheiligste:
Und wenn sich das Lager entfernt hat, sollen Aaron und seine Söhne kommen und den Schleier abnehmen und die Arche des Zeugnisses damit bedecken.
Und er soll die Oberfläche aus Badgerhäuten über sie legen und ein vollständig blaues Tuch über sie ausbreiten und ihre Stäbe einlegen.
Und auf die Tische des Weihbrots sollen sie ein blaues Gewand ausbreiten und die Geschirr, die Löffel und die Schüsseln darauf legen und eine Decke überdecken. Und das ewige Brot soll darauf liegen.
Und sie sollen ein Scharlachkleider über sie ausbreiten und sie mit einer Hüte aus Badgerhaut bedecken und in ihre Stäbe legen.
Und sie sollen einen blauen Kleid nehmen und den Leuchtturm des Lichts und seine Lampen und seine Zähne und seine Schmiede und alle seine Ölgefäße bedecken, mit denen sie ihm dienen.
Und sie werden ihn und alle seine Gefäße in eine Verkleidung aus Badgerhaut legen und ihn auf eine Bar legen.
Und auf den goldenen Altar sollen sie ein blaues Tuch ausbreiten und es mit einer Oberfläche aus Badgerhaut bedecken und an seine Stangen legen.
Und sie sollen alle Werkzeuge der Dienste, mit denen sie im Heiligtum dienen, nehmen und sie in ein blaues Tuch legen und sie mit einer Decke aus Badgerhäuten bedecken und auf eine Bar legen:
Und sie sollen die Asche vom Altar entfernen und ein lila Kleid darauf streuen.
Und sie sollen alle ihre Gefäße, mit denen sie dienen, auf sie legen: die Glutfesseln, die Fleischhaken, die Schaufeln und die Gefäße, alle die Gefäße des Altars; und sie sollen eine Decke aus Schäden von Schäden ausbreiten und die Stäbe auf sie legen.
Und wenn Aaron und seine Söhne das Heiligtum und alle Gefäße des Heiligtums bedeckt haben, so wie das Lager weiterziehen soll, dann sollen die Söhne Kehats kommen, um es zu tragen; aber sie sollen nichts Heiliges berühren, damit sie nicht sterben. Dies sind die Lasten der Söhne Kehats in der Zelte der Versammlung.
Und das Amt Eleasar, des Sohnes des Priesters Aaron, gehörte dem Öl für das Licht, dem süßen Weihrauch, dem täglichen Speisopfer und dem Salböl und der Aufsicht über die ganze Hütte und über alles, was darin ist, über das Heiligtum und über alle seine Gefäße.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Abtrennt nicht den Stamm der Familien der Kehathiter aus der Mitte der Leviten.
Aber so sollt Ihr es ihnen tun, damit sie leben und nicht sterben, wenn sie sich dem Allerheiligsten nähern: Aaron und seine Söhne sollen hineingehen und sie jeder seiner Dienste und seiner Last stellen.
Aber sie dürfen nicht hineingehen, um zu sehen, wann die heiligen Dinge bedeckt sind, sonst sterben sie.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt auch die Gesamtheit der Söhne Gerson in allen Häusern ihrer Väter nach ihren Stämme.
Von dreißig Jahren und höher bis zu fünfzig Jahren solltet Ihr sie zählen; alle, die zur Dienste kommen, um die Arbeit in der Hütte der Versammlung zu leisten.
Dies ist die Dienste der Familien der Gershoniter, um zu dienen und zu tragen:
Und sie sollen die Vorhänge der Hütte und der Hütte der Versammlung tragen, seine Decke und die Decke der Schmiede, die darüber liegt, und das Hangwerk für die Tür der Hütte der Versammlung,
Und die Hängen des Hofes und die Hängen für das Tor des Hofes, das um die Tempel und um den Altar herum liegt, und ihre Seile und alle Instrumente ihrer Dienste und alles, was für sie gemacht wurde. So sollen sie dienen.
Aaron und seine Söhne sollen alle Dienste der Söhne der Gershoniter erfüllen, in ihrer ganzen Last und in ihrer ganzen Dienste. Und alle ihre Last sollt Ihr ihnen übertragen.
Dies ist die Dienste der Familien der Söhne Gershon in der Hütte der Zusammenkunft, und ihre Dienste sollen unter der Leitung des Priesters Itamar, des Sohnes des Priesters Aaron, stehen.
Und die Söhne von Merari sollt Ihr nach ihren Familien und nach ihren Väternhäusern zählen.
Von dreißig Jahren und höher bis zu fünfzig Jahren solltet Ihr sie zählen, jeder, der zur Dienste kommt, um die Arbeit der Hütte der Versammlung zu erledigen.
Und dies ist die Last ihrer Dienste in der Hütte der Zusammenkunft: Die Bretter der Hütte, ihre Gitter, ihre Säulen und ihre Stütze,
Und die Säulen des Vorhofes umgeben, und ihre Steine, und ihre Steine, und ihre Seile, und alle ihre Instrumente und alle ihre Dienste. Und ihr sollt die Instrumente der Last ihrer Last nach Namen zählen.
Dies ist die Dienste der Familien der Söhne Merari in ihrer ganzen Dienste in der Hütte der Zusammenkunft unter der Leitung von Ithamar, dem Sohn des Priesters Aaron.
Mose, Aaron und der Fürst der Gemeinde zählten die Söhne der Kehathiter nach ihren Familien und nach ihren Väternhäusern.
Von dreißig Jahren und höher bis zu fünfzig Jahren, jeder, der zur Dienste und zur Arbeit in der Zelt der Versammlung kommt:
Und diejenigen, die von ihnen nach ihren Familien gezählt wurden, waren zweitausend siebenhundertfünfzig.
Dies waren diejenigen, die von den Familien der Kehathiter gezählt wurden, alle, die im Dienst in der Hütte der Zusammenkunft tätig waren, die Mose und Aaron gemäß dem Gebot des HERRN durch Mose gezählt hatten.
Und die, die von den Söhnen Gerson gezählt wurden, nach ihren Familien und nach ihren Väternhäusern,
Von dreißig Jahren und höher bis zu fünfzig Jahren, jeder, der zur Dienste und zur Arbeit in der Zelt der Versammlung kommt,
Auch die von ihnen, die nach ihren Familien und nach ihren Väternstätten gezählt wurden, waren zweitausend sechshundertdreißig.
Dies sind diejenigen, die von den Familien der Söhne Gershon gezählt wurden, von allen, die im Dienst in der Hütte der Zusammenkunft tätig waren, die Mose und Aaron gemäß dem Gebot des Herrn gezählt hatten.
Und diejenigen, die von den Familien der Söhne Merari gezählt wurden, nach ihren Familien, nach ihren Väternhäusern,
Von dreißig Jahren und höher bis zu fünfzig Jahren, jeder, der zur Dienste und zur Arbeit in der Zelt der Versammlung kommt,
Auch diejenigen von ihnen, die nach ihren Familien gezählt wurden, waren dreitausend zweihundert.
Dies sind diejenigen, die von den Familien der Söhne Merari gezählt wurden, die Mose und Aaron gemäß dem Wort des HERRN durch Mose gezählt hatten.
Alle, die unter den Leviten gezählt wurden, die Mose und Aaron und die Obersten Israels nach ihren Familien und nach ihren Vätern gezählt hatten,
Von dreißig Jahren und höher bis hin zu fünfzig Jahren, alle, die die Dienste und die Dienste der Last in der Hütte der Gemeinde erfüllten.
Auch diejenigen, die von ihnen gezählt wurden, waren acht Tausend fünfhundertviereinzig,
Nach dem Befehl des Herrn wurden sie durch Mose gezählt, jeder nach seiner Dienste und nach seiner Last. So wurden sie von ihm gezählt, wie der Herr Mose befohlen hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Bewegt den Kindern Israels, daß sie alle Leprakranken, alle, die eine Blutungsstörung haben, und jeden, der durch einen Toten unrein geworden ist, aus dem Lager vertreiben sollen.
Sowohl Männchen als auch Weibchen sollt Ihr vertreiben. Ihr sollt sie außerhalb des Lager stürzen, damit sie nicht ihre Lager schänden, in deren Mitte ich wohne.
Und die Kinder Israel taten so und brachten sie aus dem Lager hinaus. So taten die Kinder Israel, wie der HERR zu Mose sprach.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Wenn ein Mann oder eine Frau eine Sünde begeht, die die Menschen begehen, um gegen den HERRN zu übertreten, und diese Person schuldig wird,
Dann sollen sie ihre Sünde bekennen, die sie begangen haben; und er soll seine Sünde mit dem Hauptsache vergelten und ihm ein Fünftel davon hinzufügen und dem geben, dem er gesündigt hat.
Aber wenn der Mann keinen Verwandten hat, der die Sünde vergelten kann, so soll die Sünde dem HERRN vergelten werden, nämlich dem Priester, neben dem Widder der Sühne, mit dem eine Sühne für ihn gemacht wird.
Und jedes Opfer aller Heiligen Dinge der Kinder Israel, das sie dem Priester bringen, soll sein.
Und alles Heiliges, was jeder Mensch hat, soll sein sein. Was auch immer der Priester schenkt, soll sein sein.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn sich eine Frau eines Mannes abtrennt und gegen ihn sündigt,
Und wenn ein Mann mit ihr verbunden ist, und sie vor den Augen ihres Mannes versteckt und in der Nähe gehalten wird, so wird sie unrein sein, und es wird kein Zeuge gegen sie geben, und sie wird nicht mit der Art gefangen werden.
Und wenn der Geist der Eifersucht über ihn kommt, und er eifersüchtig auf seine Frau ist, und sie wird unrein; oder wenn der Geist der Eifersucht über ihn kommt, und er eifersüchtig auf seine Frau ist, und sie wird nicht unrein;
Dann soll der Mann seine Frau zum Priester bringen, und er soll für sie ihre Opfer bringen, ein Zehntel von einem Epha Gerstefutter. Er soll kein Öl darauf gießen und kein Weihrauch darauf legen, denn es ist ein Opfer der Eifersucht, ein Opfer der Erinnerung, ein Opfer der Erinnerung an die Ungerechtigkeit.
Und der Priester soll sie näher bringen und sie vor dem HERRN stellen:
Und der Priester soll heiliges Wasser in einem Tongefäß nehmen, und aus dem Staub, das im Boden der Hütte ist, soll der Priester nehmen und es ins Wasser stecken.
Und der Priester soll die Frau vor dem HERRN stellen und ihr den Kopf enthüllen und ihr das Gedächtnisopfer in die Hände legen, das ist das Eifersuffer. Und der Priester soll das bittere Wasser in seiner Hand haben, das den Fluch verursacht.
Und der Priester wird sie bei einem Eid erzwingen und zu der Frau sagen: Wenn kein Mann mit dir geschlafen hat und du dich nicht mit einem anderen als deinem Mann unrein gemacht hast, so sollst du frei sein von diesem bitteren Wasser, das den Fluch verursacht,
Aber wenn Ihr anstelle Eures Mannes zu einem Anderen weggegangen seid und Euch unrein gemacht habt, und ein anderer Mann neben Eures Mannes bei Euch liegt:
Dann soll der Priester der Frau einen Fluch schwören, und der Priester soll der Frau sagen: "Der HERR wird Euch zu einem Fluch und zu einem Schwur unter Eurem Volk machen, wenn der HERR Euren Bein verfällt und Euer Bauch schwillt.
Und dieses Wasser, das den Fluch verursacht, wird in Euren Darmen gelangen, um Euren Bauch zu schwollen und Euren Oberschenkel zu verrotten. Und die Frau soll sagen: Amen, Amen.
Und der Priester soll diese Fluche in einem Buch schreiben und sie mit dem bitteren Wasser löschen:
Und er soll das bittere Wasser, das den Fluch verursacht, der Frau trinken lassen; und das Wasser, das den Fluch verursacht, soll in sie hineingehen und bitter werden.
Dann soll der Priester das Eifersuffer aus der Hand der Frau nehmen und das Opfer vor dem HERRN schwenken und es auf dem Altar darbringen.
Und der Priester soll eine Handvoll des Opfers nehmen, die Erinnerung daran, und es auf dem Altar verbrennen, und danach soll er das Wasser dem Mann trinken lassen.
Und wenn er sie das Wasser trinken läßt, so wird es geschehen, wenn sie sich schändet und ihrem Mann Unrecht begeht, so wird das Wasser, das den Fluch verursacht, in sie hineingehen und bitter werden, und ihr Bauch wird schwollen und ihr Oberschenkel verrotten, und die Frau wird zu einem Fluch unter ihrem Volk werden.
Und wenn die Frau nicht unrein ist, sondern rein ist, dann soll sie frei sein und eine Frucht schwanger werden.
Dies ist das Gesetz der Eifersucht, wenn sich eine Frau anstelle ihres Mannes zu einem anderen wendet und sich schändet.
Oder wenn der Geist der Eifersucht über ihn kommt, und er eifersüchtig auf seine Frau ist, und sie dem HERRN vorstellt, so soll der Priester all dieses Gesetz über sie erfüllen.
Dann wird der Mann von seiner Unrechtigkeit frei sein, und diese Frau trägt ihre Unrechtigkeit.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn sich ein Mann oder eine Frau trennt, um einen Nasirischen zu schwören, um sich dem HERRN zu trennen,
Er soll sich vom Wein und dem starken Getränk trennen, und er soll keinen Vinegar aus Wein und keinen Vinegar aus starken Getränken trinken, und er soll keinen Getränk aus Trauben trinken, und keine feuchten oder getrockneten Trauben essen.
Während seiner ganzen Zeit darf er nichts essen, was aus dem Weinbaum hergestellt wurde, von den Körnern bis hin zur Schale.
Während der ganzen Zeit, in der er sich entschieden hat, soll kein Rasierer auf sein Haupt kommen. Bis die Tage vollzogen sind, in denen er sich dem Herrn verschont hat, soll er heilig sein und die Haare seines Kopfes wachsen lassen.
Solange er sich dem Herrn widerspricht, darf er nicht zu einem toten Leichnam kommen.
Er soll sich nicht für seinen Vater oder seine Mutter oder seinen Bruder oder seine Schwester unrein machen, wenn sie sterben, denn die Weihe seines Gottes liegt auf seinem Kopf.
Alle Tage seiner Trennung ist er dem Fürsten heilig.
Und wenn jemand von ihm plötzlich stirbt und den Kopf seiner Weihe unrein macht, so soll er am Tag seiner Reinigung sein Haupt rasieren, am siebten Tag soll er es rasieren.
Am achten Tag soll er zwei Schildkröten oder zwei junge Tauben zum Priester zur Tür der Hütte der Versammlung bringen.
Und der Priester soll das eine als Sündopfer und das andere als Brandopfer darbringen und für ihn eine Sühne machen, weil er mit den Toten gesündigt hat, und am selben Tag soll er seinen Kopf heiligen.
Und die Tage seiner Seligkeit soll er dem HERRN heiligen und ein Lamm des ersten Jahres als Schuldopfer bringen. Aber die früheren Tage werden verloren gehen, weil seine Seligkeit verschmutzt wurde.
Und dies ist die Gesetze für den Nazarien, wenn die Tage seiner Separation erfüllt sind: Er soll zur Tür der Zelt der Zusammenkunft gebracht werden:
Und er soll sein Opfer dem HERRN bringen: ein fehlerloses Lamm des ersten Jahres zum Brandopfer, ein fehlerloses Lamm des ersten Jahres zum Sündopfer und ein fehlerloses Lamm zum Friedensopfer.
Und ein Korb ungesäuerter Brot, Tafeln aus feinem Mehl mit Öl gemischt, und Wafer von ungesäuertem Brot, gesalbt mit Öl, und ihre Speisopfer und ihre Trinkopfer.
Und der Priester soll sie vor den Herrn bringen und sein Sündopfer und sein Brandopfer darbringen:
Und er soll dem Herrn das Schaf als Friedensopfer mit dem Korb ungesäuerter Brot darbringen. Der Priester soll auch sein Speisopfer und sein Trinkopfer darbringen.
Und der Nazarener soll den Kopf seiner Trennung an der Tür der Hütte der Versammlung rasieren und die Haare seines Trennungskopfes nehmen und in das Feuer legen, das unter dem Opfer der Friedensopfer liegt.
Und der Priester soll die scharfe Schulter des Rattels und einen ungesäuerten Kuchen aus dem Korb und einen ungesäuerten Wafer nehmen und sie in die Hände des Nazariten legen, nachdem das Haar seiner Trennung geschoren ist.
Und der Priester soll sie als Welleopfer vor dem HERRN schwenken. Das ist dem Priester heilig, mit der Wellebrust und der erhobenen Schulter. Danach kann der Nazarener Wein trinken.
Dies ist das Gesetz des Nazaräer, der einen Schwur geschworen hat, und dessen Angebot dem Herrn für seine Trennung, außer dem, was seine Hand erhält: Gemäß dem Schwur, den er geschworen hat, so soll er nach dem Gesetz seiner Trennung handeln.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Aaron und zu seinen Söhnen: So sollt Ihr die Kinder Israel segnen und ihnen sagen:
Der Fürst segne Euch und bewahrt Euch.
Möge der HERR sein Angesicht auf Euch leuchten und erbarmen sich über Euch.
Der HERR erhebt sein Angesicht auf Euch und schenkt Euch Frieden.
Und sie werden meinen Namen auf die Kinder Israel legen, und ich werde sie segnen.
Und es geschah am Tag, als Mose die Hütte vollständig aufstellte und sie salbte und heiligte, und alle ihre Werkzeuge, sowohl den Altar als auch alle seine Gefäße, und sie salbte und heiligte.
daß die Fürsten Israels, die Häupter ihrer Väter, die Fürsten der Stämme waren und über die, die gezählt wurden, opferten:
Und sie brachten ihre Opfergabe vor den HERRN: Sechs bedeckte Wagen und zwölf Ochsen. Ein Wagen für zwei Fürsten und ein Ochsen für jeden. Und sie brachten sie vor die Hütte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt sie von ihnen, damit sie die Dienste der Hütte der Zusammenkunft erledigen können, und gebt sie den Leviten, jedem nach seiner Dienste. "
Und Mose nahm die Wagen und die Ochsen und gab sie den Leviten.
Zwei Wagen und vier Ochsen gab er den Söhnen von Gershon entsprechend ihrer Dienste:
Und vier Wagen und acht Ochsen gab er den Söhnen von Merari nach ihrer Dienste unter der Leitung des Prästen Itamar, des Sohnes des Priesters Aaron.
Aber den Söhnen von Kohath gab er nichts, denn die Dienste des Heiligtums gehörten ihnen, und sie trugen es auf ihren Schultern.
Und die Fürsten brachten das Opfer für die Weihe des Altares am Tag seiner Salbung. Selbst die Fürsten brachten ihr Opfer vor dem Altar.
Und der HERR sprach zu Mose: "An der Einweihung des Altars soll jeder Fürst sein Opfer bringen.
Und derjenige, der am ersten Tag sein Opfer brachte, war Nahshon, der Sohn Amminadabs, aus dem Stamm Juda.
Und sein Opfer war ein Silberladen, dessen Gewicht einhundertdreißig Schekel war, eine Silberfülle von siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll von feinem Mehl, gemischt mit Öl, als Speisopfer.
Ein Löffel von zehn Goldschekel, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjähriges Lämmchen: Dies war das Opfer Nahshon, des Sohnes Amminadabs.
Am zweiten Tag offerte Nethaneel, der Sohn von Zuar, Prinz von Issachar:
Ein Silbergefäß, dessen Gewicht einhundertdreißig Schekel war, und eine Silberfülle von siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll von feinem Mehl, gemischt mit Öl für das Speisopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekel, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres: Dies war das Opfer Nethaneels, des Sohnes von Zuar.
Am dritten Tag offerte Eliab, der Sohn Helons, Fürst der Söhne Zebulun:
Sein Opfer war ein Silbergefäß, dessen Gewicht einhundertdreißig Schekel war, eine Silberfülle von siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beides war voll feiner Mehl mit Öl gemischt, das als Speisopfer dienen sollte.
Ein goldener Löffel von zehn Schekel, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjähriges Lämmchen: Dies war das Opfer Eliabs, des Sohnes von Helon.
Am vierten Tag offerte Elizur, der Sohn Shedeurs, Prinz der Kinder Rubens:
Sein Opfer war ein Silbergefäß im Gewicht von einhundertdreißig Schekel und eine Silberfülle im Gewicht von siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beides war voller feiner Mehl, gemischt mit Öl für das Speisopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekel, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres: Dies war das Opfer von Elizur, dem Sohn Shedeurs.
Am fünften Tag offerte Shelumiel, der Sohn von Zurishaddai, Fürst der Kinder Simons:
Sein Opfer war ein Silbergefäß, dessen Gewicht einhundertdreißig Schekel war, eine Silberfülle von siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beides war voll feiner Mehl mit Öl gemischt, das als Speisopfer dienen sollte.
Ein goldener Löffel von zehn Schekel, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres: Dies war das Opfer Shelumiels, des Sohnes von Zurishaddai.
Am sechsten Tag brachte Eliasaph, der Sohn Deuels, Fürst der Kinder Gads:
Sein Opfer war ein Silbergefäß im Gewicht von einhundertdreißig Schekel, ein Silbergefäß im Gewicht von siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beides war voller feiner Mehl, gemischt mit Öl für das Speisopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekel, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und für ein Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjähriges Lämmchen: Dies war das Opfer Eliasaphs, des Sohnes Deuels.
Am siebten Tag opferte Elishama, der Sohn Ammihuds, Fürst der Kinder Ephraim:
Sein Opfer war ein Silbergefäß, dessen Gewicht einhundertdreißig Schekel war, eine Silberfülle von siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beides war voll feiner Mehl mit Öl gemischt, das als Speisopfer dienen sollte.
Ein goldener Löffel von zehn Schekel, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjähriges Lämmchen: Dies war das Opfer Elishamas, des Sohnes Ammihuds.
Am achten Tag offerte Gamaliel, der Sohn Pedahsurs, Fürst der Kinder Manasses:
Sein Opfer war ein Silbergefäß im Gewicht von einhundertdreißig Schekel und eine Silberfülle im Gewicht von siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beides war voller feiner Mehl, gemischt mit Öl für das Speisopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekel, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjähriges Lämmchen: Dies war das Opfer von Gamaliel, dem Sohn von Pedahzur.
Am neunten Tag offerte Abidan, der Sohn Gideoni, Fürst der Kinder Benjamins:
Sein Opfer war ein Silbergefäß, dessen Gewicht einhundertdreißig Schekel war, eine Silberfülle von siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beides war voll feiner Mehl mit Öl gemischt, das als Speisopfer dienen sollte.
Ein goldener Löffel von zehn Schekel, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres: Dies war das Opfer von Abidan, dem Sohn Gideons.
Am zehnten Tag offerte Ahiezer, der Sohn Ammishaddais, Prinz der Kinder Dan:
Sein Opfer war ein Silbergefäß, dessen Gewicht einhundertdreißig Schekel war, eine Silberfülle von siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beides war voll feiner Mehl mit Öl gemischt, das als Speisopfer dienen sollte.
Ein goldener Löffel von zehn Schekel, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres: Dies war das Opfer Ahiezer, des Sohnes Ammishaddais.
Am elften Tag offerte Pagiel, der Sohn von Ocran, Prinz der Kinder Asser:
Sein Opfer war ein Silbergefäß, dessen Gewicht einhundertdreißig Schekel war, eine Silberfülle von siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beides war voll feiner Mehl mit Öl gemischt, das als Speisopfer dienen sollte.
Ein goldener Löffel von zehn Schekel, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres: Dies war das Opfer von Pagiel, dem Sohn von Ocran.
Am zwölften Tag offerte Ahira, der Sohn Enans, Fürst der Kinder Nephtalis:
Sein Opfer war ein Silbergefäß, dessen Gewicht einhundertdreißig Schekel war, eine Silberfülle von siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beides war voll feiner Mehl mit Öl gemischt, das als Speisopfer dienen sollte.
Ein goldener Löffel von zehn Schekel, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjähriges Lämmchen: Dies war das Opfer Ahiras, des Sohnes von Enan.
Dies war die Einweihung des Altars am Tag seiner Salbung von den Fürsten Israels: Zwölf Silberbeutel, zwölf Silberbecher, zwölf goldene Löffel.
Jedes Silbergefäß wiegte einhundertdreißig Schekel, jedes Gefäß siebenzig. Alle Silbergefäßes wiegt zweitausendvierhundert Schekel nach dem Schekel des Heiligtums.
Die goldenen Löffel waren zwölf, voller Weihrauch und wiegten jeweils zehn Scheckel nach dem Scheckel des Heiligtums. Das ganze Gold der Löffel betrug hundertundzwanzig Scheckel.
Alle Rinder für das Brandopfer waren zwölf Stiere, zwölf Schafe, zwölf Lämmer im ersten Jahr mit ihrem Speisopfer und zwölf Pfarrkäfer für die Sünde.
Und alle Rinder für die Friedensopfergaben waren vierundzwanzig Ochsen, die Lämme sechzig, die Ziegen sechzig, die Lämmer des ersten Jahres sechzig. So wurde das Altar gewidmet, nachdem es gesalbt war.
Und als Mose in die Zelt der Versammlung ging, um zu ihm zu sprechen, da hörte er eine Stimme, die zu ihm sprach vom Barmherzigkeitsstuhl, das auf der Arche des Zeugnisses war, zwischen den beiden Cherubim, und er sprach zu ihm.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Aaron und sage ihm: Wenn Ihr die Lampen entzündet, sollen die sieben Lampen gegen den Leuchtturm leuchten.
Und Aaron tat so: Er leuchtete seine Lampen über den Leuchtturm, wie der HERR Mose befohlen hatte.
Und dieses Werk des Leuchtturms war aus geschlagenem Gold, bis zu seinem Schachtel, bis zu seinen Blumen, geschlagenes Werk: So machte der Herr den Leuchtturm nach dem Muster, das er Mose gezeigt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt die Leviten aus der Mitte der Kinder Israel und reinigt sie.
Und dies solltet Ihr mit ihnen tun, um sie rein zu machen: Sprüht das Reinigungswasser über sie, und lasst sie ganz ihr Fleisch rasieren, und lasst sie ihre Kleider waschen, und so werden sie rein.
Dann solltet ihr einen jungen Stier mit seiner Speisopferung nehmen, sogar feines Mehl mit Öl gemischt, und einen anderen jungen Stier sollt Ihr als Sündopfer nehmen.
Und du sollst die Leviten vor die Hütte der Zusammenkunft bringen und die ganze Gemeinde der Kinder Israel versammeln.
Und du sollst die Leviten vor den HERRN bringen, und die Kinder Israel sollen ihre Hände auf die Leviten legen.
Und Aaron soll die Leviten vor dem HERRN darbringen als Opfer der Kinder Israel, damit sie die Dienste des HERRN erfüllen.
Und die Leviten sollen ihre Hände auf die Köpfe der Bullen legen; und das eine sollst du dem HERRN als Sündopfer und das andere als Brandopfer darbringen, um für die Leviten Sühne zu machen.
Und du sollst die Leviten vor Aaron und seinen Söhnen stellen und sie dem HERRN als Opfer darbringen.
So solltet Ihr die Leviten von den Kindern Israels trennen, und die Leviten sollen mir gehören.
Danach sollen die Leviten eingehen, um die Dienste der Hütte der Zusammenkunft zu erledigen. Ihr solltet sie reinigen und sie als Opfer darbringen.
Denn sie sind mir ganz aus den Kindern Israels gegeben; anstelle von jedem Eröffnen des Gebärmutters, anstelle aller Erstgeborenen aller Kinder Israel habe ich sie mir genommen.
Denn alle Erstgeborenen der Israeliten gehören mir, sowohl Menschen als auch Tiere. Am Tag, als ich jeden Erstgeborenen im Lande Ägypten schlug, habe ich sie mir geheiligt.
Und ich nehme die Leviten für jeden Erstgeborenen der Kinder Israel.
Und ich habe die Leviten Aaron und seinen Söhnen aus der Mitte der Kinder Israel als Geschenk gegeben, um die Dienste der Kinder Israel in der Hütte der Zusammenkunft zu erfüllen und für die Kinder Israel eine Sühnung zu machen, damit keine Pest unter den Kindern Israel kommt, wenn die Kinder Israel sich dem Heiligtum nähern.
So taten Mose, Aaron und die ganze Gemeinde der Israeliten den Leviten nach allem, was der HERR Mose über die Leviten geboten hatte. So taten die Israeliten auch mit ihnen.
Und die Leviten wurden gereinigt und wuschten ihre Kleider. Aaron brachte sie als Opfer vor dem HERRN. Aaron machte eine Sühnung für sie, um sie rein zu machen.
Danach gingen die Leviten in die Zelt der Zusammenkunft, um ihre Dienste vor Aaron und seinen Söhnen zu erfüllen. So taten sie ihnen, wie der HERR Mose über die Leviten befohlen hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Dies ist das, was den Leviten gehört: Ab fünfundzwanzig Jahren und höher sollen sie zur Dienste der Hütte der Versammlung einsteigen.
Und ab dem Alter von fünfzig Jahren sollen sie aufhören, ihre Dienste zu erwarten, und sie sollen nicht mehr dienen:
Aber sie sollen mit ihren Brüdern in der Hütte der Zusammenkunft dienen, um die Dienstleistung zu erfüllen, und sie sollen keine Dienstleistung tun. So solltet Ihr mit den Leviten handeln, die ihre Dienstleistung erfüllen.
Und der HERR sprach zu Mose in der Wüste Sinai, im ersten Monat des zweiten Jahres, nachdem sie aus dem Lande Ägypten herausgekommen waren, und sprach:
Mögen die Kinder Israels auch das Passah zu seiner bestimmten Zeit feiern.
Am vierzehnten Tag dieses Monats sollt Ihr ihn am Abend in seiner festgelegten Zeit feiern: Nach all seinen Riten und nach all seinen Zeremonien sollt Ihr ihn feiern.
Und Mose sprach zu den Kindern Israels, daß sie das Passah feiern sollten.
Und sie hielten das Passah am vierzehnten Tag des ersten Monats am Abend in der Wüste Sinai. So taten die Kinder Israel alles, was der HERR Mose geboten hatte.
Und es gab einige Männer, die sich durch den Leichnam eines Mannes schänden, und sie konnten nicht an diesem Tag das Passah feiern. Und sie kamen an diesem Tag vor Mose und vor Aaron.
Da sagten diese Männer zu ihm: "Wir haben uns durch den Leichnam eines Mannes verschmutzt. Warum lassen wir uns nicht von den Kindern Israels abhalten, um dem HERRN ein Opfer zu seiner festgelegten Zeit zu bringen?"
Und Mose sprach zu ihnen: Bleibt still, und ich werde hören, was der HERR über euch befiehlt.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Wenn jemand von Euch oder von Eurer Nachkommenschaft wegen eines toten Leibes unrein ist oder auf weitem Weg ist, so soll er das Passah für den HERRN feiern.
Am vierzehnten Tag des zweiten Monats soll es am Abend gefeiert und mit ungesäuertem Brot und bitteren Kräutern gegessen werden.
Sie dürfen nichts davon bis zum Morgen überlassen oder ein Knochen davon brechen. Sie sollen das Passah feiern, wie es alle Vorschriften des Passahfestes sind.
Wer aber rein ist und nicht auf Reise ist und nicht das Passah feiert, der soll aus seinem Volk ausgerottet werden, weil er das Opfer des HERRN nicht zu seiner bestimmten Zeit gebracht hat, so soll er seine Sünde tragen.
Und wenn ein Fremder unter euch wohnt und das Passah für den HERRN feiert, so soll er so tun, wie es bei dem Passah gebührt und wie es gebührt: Einer ist die Regel für Euch, sowohl für den Fremden als auch für den, der im Lande geboren ist.
Und am Tag, als die Hütte errichtet wurde, bedeckte die Wolke die Hütte, nämlich das Zelt des Zeugnisses. Und am Abend war es bis zum Morgen auf der Hütte wie Feuer.
So war es immer: Die Wolke bedeckte sie tagsüber und das Schein des Feuers in der Nacht.
Und wenn die Wolke von der Hütte erhoben wurde, dann setzten sich die Kinder Israel fort. Und an dem Ort, wo die Wolke wohnte, setzten sich die Kinder Israel dort ihre Zelte.
Auf den Befehl des Herrn gingen die Kinder Israel auf, und auf den Befehl des Herrn legten sie ihre Lager. Solange die Wolke über der Hütte blieb, ruhten sie in ihren Zelten.
Und wenn die Wolke lange über der Hütte blieb, hielten die Kinder Israel das Gebot des HERRN und gingen nicht fort.
Und es geschah, wenn die Wolke ein paar Tage über der Hütte war: nach dem Gebot des HERRN blieben sie in ihren Zelten und nach dem Gebot des HERRN gingen sie fort.
Und so war es, wenn die Wolke von der Stunde bis zum Morgen blieb, und die Wolke am Morgen erhoben wurde, dann setzten sie sich fort: ob die Wolke tagtäglich oder nachts erhoben wurde, so setzten sie sich fort.
Ob es zwei Tage, ein Monat oder ein Jahr waren, dass die Wolke über der Hütte blieb und dort blieb, die Kinder Israel blieben in ihren Zelten und zogen nicht fort. Doch wenn sie aufnahm, zogen sie fort.
Auf Befehl des Herrn ruhten sie in den Zelten und auf Befehl des Herrn gingen sie fort. Sie hielten das Gebot des Herrn, wie der HERR es durch Mose befohlen hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Macht Euch zwei Silbertrompete, von einem ganzen Stück solltet Ihr sie machen, damit Ihr die Versammlung ruft und die Zusammentreise des Lagers begleitet.
Und wenn sie mit ihnen blühen, soll sich die gesamte Gemeinde zu Euch vor der Tür der Zelt der Zusammenkunft versammeln.
Und wenn sie nur mit einer Trompete läuten, dann sollen sich die Fürsten, die die Häupter der Tausende Israels sind, zu Euch versammeln.
Wenn Ihr einen Alarm geblasen habt, werden sich die Lager im Osten vorwärts bewegen.
Wenn Ihr die Alarme das zweite Mal geblasen habt, dann werden die Lager auf der Südseite ihren Weg machen. Sie werden eine Alarme für ihre Reisen geblasen.
Aber wenn sich die Gemeinde versammelt, sollt Ihr geblasen, aber keine Alarmgeräusche lauten.
Und die Pferde der Söhne Aarons, die Priester, sollen mit den Trompeten schlagen; und sie sollen für euch eine ewige Regel sein in Euren Generationen.
Und wenn Ihr in Eurem Lande gegen den Feind kämpft, der Euch unterdrückt, sollt Ihr mit den Trompeten eine Alarmanlage geblasen, und der HERR, Euer Gott, wird Euch an Euch erinnern, und Ihr werdet von Euren Feinden gerettet werden.
Auch am Tag Eurer Freude, an Euren Festtagen und am Anfang Eurer Monate sollt Ihr mit den Trompeten über Eure Brandopferungen und Eure Friedensopfer opfern, damit sie Euch als Erinnerung vor Eurem Gott dienen. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und es geschah am zwanzigsten Tag des zweiten Monats im zweiten Jahr, dass die Wolke von der Hütte des Zeugnisses aufnahm.
Und die Kinder Israel machten ihre Reise aus der Wüste Sinai; und die Wolke ruhte in der Wüste Paran.
Und sie setzten sich zuerst auf ihre Reise, wie der Befehl des HERRN durch Mose war.
Zuerst ging die Flagge des Lagers der Söhne Judas nach ihren Truppen. Nach seiner Heerschaft war Nahshon, der Sohn Amminadabs.
Und über die Heere des Stammes der Söhne Isachar war Nethaneel, der Sohn von Zuar.
Und über die Heere des Stammes der Söhne Zebulun war Eliab, der Sohn von Helon.
Und die Tabernacle wurde abgerissen, und die Söhne von Gershon und die Söhne von Merari traten voran, die die Tabernacle trugen.
Und die Flagge des Lagers Rubens setzte sich nach ihrer Armee fort. Und Elizur, der Sohn Shedeurs, war über seiner Heere.
Und über die Heere des Stammes der Söhne Simons war Shelumiel, der Sohn von Zurishaddai.
Und über die Heere des Stammes der Söhne Gads war Eliasaph, der Sohn Deuels.
Und die Kohathiter trugen das Heiligtum, und der andere stellte die Tabernakel gegen sie auf.
Und die Flagge des Lagers der Söhne Ephraim setzte sich nach ihrer Armee auf. Sein Heer war über Elishama, der Sohn Ammihuds.
Und über die Heere des Stammes der Söhne Manasse war Gamaliel, der Sohn von Pedahzur.
Und über die Heere des Stammes der Kinder Benjamins war Abidan, der Sohn Gideonis.
Und die Flagge des Lagers der Söhne Dan setzte sich auf, und das war die Rückkehr aller Lagern in ihrer ganzen Heere. Und über seine Heere war Ahiezer, der Sohn Ammishaddais.
Und über die Heere des Stammes der Asser-Söhne war Pagiel, der Sohn von Ocran.
Und über die Heere des Stammes der Kinder Nephtali war Ahira, der Sohn Enans.
So setzten sich die Kinder Israel in ihren Reisen nach ihren Truppen auf, als sie aufbreiteten.
Und Mose sprach zu Hobab, dem Sohn Raguels, des Midianiteres, dem Schwiegervater von Mose: Wir sind auf dem Weg zu dem Ort, von dem der HERR sprach: Ich werde es Euch geben. Kommt mit uns, und wir werden Gutes für Euch tun, denn der HERR hat etwas Gutes über Israel gesprochen.
Doch er sagte zu ihm: "Ich werde nicht gehen, sondern ich werde in mein eigenes Land und zu meinen Verwandten zurückkehren".
Und er sprach: Lasst uns bitte nicht allein, denn Ihr wisst, wie wir in der Wüste lagern sollen, und Ihr könnt für uns sein, anstatt Augen zu sein.
Und es wird geschehen, wenn Ihr mit uns geht, ja, es wird geschehen, dass wir Euch das Gute tun, was der HERR uns tut.
Und sie setzten sich von dem Berg des HERRN auf drei Tage Reise. Und die Lade des Bundes des HERRN ging in den drei Tagen Reise vor ihnen, um ihnen einen Ort zur Ruhe zu suchen.
Und die Wolke des HERRN war bei Tag über ihnen, als sie aus dem Lager gingen.
Und es geschah, als sich die Arche entfernte, da sprach Mose: Aufsteht, HERR, und mögen Eure Feinde zerstreut sein, und mögen diejenigen, die Euch hassen, vor Euch fliehen.
Und als es ruhte, sprach er: Kehrt, oh Herr, zu den vielen Tausenden Israels.
Und als das Volk klagen ließ, war es dem HERRN übel. Und der HERR hörte es, und sein Zorn entbrannte; und die Feuer des HERRN brannte unter ihnen und verzehrte sie, die sich in den äußersten Teilen des Lagers befanden.
Und das Volk rief zu Mose; und als Mose zu dem HERRN betete, ging das Feuer aus.
Und er nannte den Namen des Ortes Taberah, weil das Feuer des HERRN in ihrer Mitte brannte.
Und die ungezogene Menge, die unter ihnen war, begehrte sich; und auch die Kinder Israel weinten wieder und sagten: Wer wird uns Fleisch geben, daß wir es essen?
Wir erinnern uns an den Fisch, den wir in Ägypten kostenlos gegessen haben. Die Gürtel, die Melonen, die Pflaumen, die Zwiebeln und den Knoblauch.
Doch nun ist unsere Seele ausgetrocknet. Vor unseren Augen ist außer diesem Mana nichts mehr.
Und die Manna war wie Koryandersamen und ihre Farbe wie die Farbe des Bdellium.
Und das Volk ging umher und sammelte sie und gründete sie in Mühlen oder schlug sie in einem Mörtel, und brachte sie in Pfannen und machte aus ihr Kuchen. Und der Geschmack war wie der Geschmack des frischen Öls.
Und als die Tau in der Nacht auf das Lager fiel, fiel das Mana auf ihn.
Und Mose hörte das Weinen des Volkes in seinen Familien, jeder in seiner Tente. Und der Zorn des HERRN entbrannte sehr, und Mose war auch enttäuscht.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Warum hast Du Deinem Diener Leid zugefügt? Und warum habe ich keine Gunst vor Dir gefunden, daß Du die Last dieses ganzen Volkes auf mich legtest?
Habe ich dieses ganze Volk empfangen? Habe ich sie geboren, damit Ihr mir sagt: "Haltet sie in Euren Schoß, wie ein Säuglingsvater den Säugling trägt, ins Land, das Ihr ihren Vätern versprochen habt?"
Woher soll ich Fleisch haben, das ich diesem ganzen Volk geben soll? Denn sie weinen zu mir und sagen: Gebt uns Fleisch, damit wir essen.
Ich kann dieses ganze Volk nicht allein tragen, denn es ist zu schwer für mich.
Und wenn Ihr so mit mir handelt, tötet mich bitte, wenn ich Eure Gunst gefunden habe. Und lasst mich meine Elendheit nicht erkennen.
Und der HERR sprach zu Mose: Versammelt mir 70 Männer aus den Ältesten Israels, die Ihr als Ältesten des Volkes erkennt und als Fürsten über sie; und bringt sie zur Zelt der Zusammenkunft, damit sie dort bei Euch stehen.
Und ich werde hinunterkommen und dort mit Euch sprechen. Und ich werde etwas vom Geist nehmen, das auf Euch liegt, und es auf sie legen, und sie werden die Last des Volkes mit Euch tragen, damit Ihr sie nicht allein trägt.
Und sprich zu dem Volk: Heiligt euch bis morgen und werdet Fleisch essen. Denn in den Ohren des Herrn habt Ihr geweint: Wer soll uns Fleisch geben, daß wir es essen? Denn es war gut für uns in Ägypten. Darum wird der Herr Euch Fleisch geben, und Ihr werdet es essen.
Ihr sollt nicht einen Tag essen, noch zwei Tage, noch fünf Tage, noch zehn Tage, noch zwanzig Tage.
Aber noch einen ganzen Monat, bis er bei Euren Nasenhöhlen herauskommt und euch verabscheuert wird, weil Ihr den HERRN verachtet habt, der unter Euch ist, und vor ihm weintet und sagt: Warum sind wir aus Ägypten herausgekommen?
Und Mose sprach: Das Volk, unter dem ich bin, sind sechshunderttausend Fußgänger. Und Ihr sagt: Ich werde ihnen Fleisch geben, damit sie einen ganzen Monat essen.
Sollten die Herden und die Herden für sie getötet werden, um sie zu genügen? Oder sollen alle Fische des Meeres für sie versammelt werden, um sie zu genügen?
Und der HERR sprach zu Mose: Ist denn die Hand des HERRN verkürzt? Nun werdet Ihr sehen, ob mein Wort bei Euch erfüllt wird oder nicht.
Und Mose ging hinaus und verkündete dem Volk die Worte des Herrn und versammelte die siebzig Männer der Ältesten des Volkes und stellte sie um die Hütte herum.
Und der HERR stieg in einer Wolke herab und sprach zu ihm. Und er nahm von dem Geist, der auf ihm war, und gab es den siebzig Ältesten. Und es geschah, als der Geist auf ihnen ruhte, prophezeiten sie und hörten nicht auf.
Doch zwei der Männer blieben im Lager: Der Name des einen war Eldad und der Name des anderen Medad. Und der Geist ruhte auf ihnen. Sie gehörten zu den Schriftstellern, doch gingen sie nicht zur Hütte hinaus, und sie profetierten im Lager.
Da lief ein junger Mann und berichtete es Mose und sagte: "Eldad und Medad prophezeiten im Lager".
Nun antwortete Josua, der Sohn Nuns, Moses Diener, einer seiner Jungen, und sprach: Mein Herr Mose, verbietet sie.
Und Mose sprach zu ihm: Seid Ihr für mich eifersüchtig? Ich wünschte doch, das ganze Volk des HERRN wäre Propheten, und der HERR würde seinen Geist auf sie legen!
Und Mose führte ihn in das Lager, er und die Ältesten Israels.
Und ein Wind kam von dem HERRN heraus und brachte Qualle aus dem Meer und ließ sie am Lager fallen, als wäre es eine Tagsausfahrt auf dieser Seite und eine Tagsausfahrt auf der anderen Seite, um das Lager herum, und als wäre es zwei Ellen hoch auf der Erde.
Und das Volk stand den ganzen Tag, die ganze Nacht und den ganzen nächsten Tag auf und sammelte die Wachteln. Derjenige, der am wenigsten sammelte, sammelte zehn Hektar und verstreute sie alle um das Lager herum.
Und während das Fleisch noch zwischen ihren Zähnen war, bevor es gekaut wurde, wurde der Zorn des HERRN gegen das Volk entzündet, und der HERR schlug das Volk mit einer sehr großen Pest.
Und er nannte den Namen dieses Ortes Kibrothhattaavah, denn dort ließen sie die Menschen begraben, die sich begehrten.
Und das Volk reiste von Kibrothathava nach Hazeroth und hielt sich in Hazeroth nieder.
Und Miriam und Aaron redeten gegen Moses wegen der Äthiopierin, die er geheiratet hatte, denn er hatte eine Äthiopierin geheiratet.
Und sie sagten: Hat der HERR wahrlich nur durch Mose gesprochen? Hat er nicht auch durch uns gesprochen? Und der HERR hörte es.
Der Mann Moses war sehr sanftmütig, über allen Menschen auf der Erde.
Und der HERR sprach plötzlich zu Mose, Aaron und Mirjam: Ihr dreier sollt zur Zelt der Versammlung hinausgehen. Und sie dreien gingen hinaus.
Und der HERR stieg in der Wolkefläche hinab und stand an der Tür der Hütte und rief Aaron und Miriam. Und sie kamen beide heraus.
Und er sprach: Hört nun meine Worte: Wenn es einen Propheten unter euch gibt, werde ich, der HERR, mir ihm in einer Vision offenbaren und in einem Traum zu ihm sprechen.
Mein Diener Moses ist nicht so, der in meinem ganzen Haus treu ist.
Ich werde mit ihm von Mund zu Mund sprechen, ja offensichtlich, und nicht in dunklen Reden. Und er wird die Gleichnis des HERRN sehen. Warum habt Ihr denn nicht fürchtet, gegen meinen Knecht Mose zu sprechen?
Da entzündete sich der Zorn des Herrn gegen sie, und er ging fort.
Und die Wolke zog von der Hütte ab. Und siehe, Miriam wurde krank, weiß wie Schnee. Aaron sah Mirjam an, und siehe, sie war krank.
Und Aaron sprach zu Mose: Ach, mein Herr, ich flehe Euch an, lasst die Sünde nicht auf uns fallen, in der wir töricht handelten und in der wir sündigten.
Möge sie nicht wie ein Toter sein, dessen Fleisch, wenn er aus seinem Mutterleib kommt, halb verzehrt ist.
Und Mose rief zum HERRN und sprach: Heilt sie nun, o Gott, ich flehe Euch an.
Und der HERR sprach zu Mose: Hätte ihr Vater ihr ins Gesicht gespuckt, sollte sie nicht sieben Tage schämen? Sie soll sie sieben Tage aus dem Lager schließen, und danach soll sie wieder eingelassen werden.
Und Miriam wurde sieben Tage lang aus dem Lager gesperrt, und das Volk setzte sich nicht fort, bis Miriam wieder eingebracht wurde.
Danach zog das Volk von Hazeroth fort und legte sich in der Wüste Paran nieder.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Schickt Menschen, um das Land Kanaan zu erkunden, das ich den Kindern Israel gebe. Aus jedem Stamm ihrer Väter sollt Ihr einen Mann schicken, jeden ein Fürst unter ihnen. "
Und Mose sandte sie auf Befehl des HERRN aus der Wüste Paran. Alle diese Männer waren Oberhaupt der Kinder Israel.
Und dies waren ihre Namen: aus dem Stamm Ruben, Shammua, der Sohn von Zaccur.
Aus dem Stamm Simeon, Shaphat, der Sohn von Hori.
Aus dem Stamm von Juda, Caleb, der Sohn von Jephunneh.
Aus dem Stamm von Issachar, Igal, der Sohn von Joseph.
Aus dem Stamm Ephraim, Oshea, der Sohn von Nun.
Aus dem Stamm Benjamin, Palti, der Sohn von Raphu.
Aus dem Stamm Zebulun, Gaddiel, der Sohn von Sodi.
Aus dem Stamm Joseph, nämlich aus dem Stamm Manasses, Gaddi, der Sohn von Susi.
Vom Stamm Dan, Ammiel, der Sohn von Gemalli.
Aus dem Stamm Asher, Sethur, Sohn von Michael.
Aus dem Stamm von Naphtali, Nahbi, der Sohn von Vophsi.
Aus dem Stamm Gad, Geuel, der Sohn von Machi.
Dies sind die Namen der Männer, die Mose geschickt hatte, um das Land zu erkunden. Und Mose nannte Oshea, den Sohn von Nun, Jehoshua.
Und Mose sandte sie, das Land Kanaan zu erkunden, und sprach zu ihnen: Steigt auf diesen Weg nach Süden und steigt in den Berg hinauf.
Und seht das Land, wie es ist, und die Menschen, die darin wohnen, ob sie stark oder schwach sind, wenige oder viele.
Und wie das Land ist, in dem sie wohnen, ob es gut oder schlecht ist, und wie die Städte sind, in denen sie wohnen, ob in Zelten oder in Festungen;
Und was das Land ist, ob es fett oder dünn ist, ob es Holz gibt oder nicht. Und seid mutig und bringt die Früchte des Landes. Jetzt war es die Zeit der ersten Reifen.
So gingen sie hinauf und durchsuchten das Land von der Wüste Zin bis nach Rehob, als die Menschen nach Hamath kamen.
Und sie stiegen nach Süden und kamen nach Hebron, wo Ahiman, Sheshai und Talmai, die Söhne Anak, lebten. Hebron wurde nun sieben Jahre vor Zoan in Ägypten erbaut.
Und sie kamen zum Bach von Eschkol und schnitzten von dort einen Zweig mit einem Stück Trauben und trugen ihn zwischen zwei auf einem Stock. Und sie brachten Granatapfel und Feigen.
Der Name dieses Ortes ist Eschkol, wegen der Trauben, die die Israeliten von dort abhaken.
Und nach vierzig Tagen kehrten sie von der Suche nach dem Land zurück.
Und sie gingen und kamen zu Mose und Aaron und zu der ganzen Gemeinde der Kinder Israel in die Wüste Paran nach Kadesch und brachten ihnen und zu der ganzen Gemeinde das Wort zurück und zeigten ihnen die Früchte des Landes.
Und sie berichteten ihm und sagten: Wir kamen ins Land, zu dem Ihr uns gesandt habt, und es ist wahrlich ein Land, das mit Milch und Honig fließt; und dies ist dessen Frucht.
Doch das Volk, das im Lande wohnt, ist stark, und die Städte sind befestigt und sehr groß, und wir sahen dort auch die Kinder Anaks.
Die Amalekiter leben im Land des Südens, die Hittiter, die Jebusiter und die Amoriter leben in den Bergen, die Kanaaniter leben am Meer und an der Küste des Jordan.
Und Caleb ließ das Volk ruhig vor Mose stehen und sprach: " Lasst uns sofort hinaufziehen und es in Besitz nehmen, denn wir sind in der Lage, es zu besiegen. "
Doch die Männer, die mit ihm hinaufgingen, sagten: "Wir können nicht gegen das Volk hinaufsteigen, denn es ist stärker als wir".
Und sie berichteten den Kindern Israel ein schlechtes Gerücht über das Land, das sie untersucht hatten, und sagten: Das Land, das wir durchsuchten, ist ein Land, das seine Bewohner verzehrt, und das ganze Volk, das wir darin sahen, ist ein großes Volk.
Und dort sahen wir die Giganten, die Söhne Anaks, die aus den Giganten stammen. Und wir waren in unseren eigenen Augen wie Gürtel, und so waren wir in ihren Augen.
Und die ganze Gemeinde erhob ihre Stimme und weinte; und das Volk weinte in jener Nacht.
Und die ganzen Kinder Israels murrten gegen Mose und gegen Aaron. Und die ganze Gemeinde sprach zu ihnen: "Wären wir doch im Lande Ägypten gestorben oder wären wir doch in dieser Wüste gestorben!
Und warum hat der HERR uns in dieses Land gebracht, um durch das Schwert zu fallen, damit unsere Frauen und unsere Kinder zur Beute werden? Wäre es nicht besser für uns, nach Ägypten zurückzukehren?
Und sie sagten einander: Lasst uns einen Kommandanten ernennen und nach Ägypten zurückkehren.
Dann fielen Mose und Aaron vor der ganzen Versammlung der Gemeinde der Kinder Israel auf ihr Angesicht nieder.
Da zerrissen Josua, der Sohn Nuns, und Caleb, der Sohn Jephunnes, die ein Teil der Erkundeten des Landes waren, ihre Kleider.
Und sie sprachen zu der ganzen Gesamtheit der Kinder Israel: Das Land, das wir durchzogen haben, um es zu erforschen, ist ein äußerst gutes Land.
Wenn uns der HERR begünstigt, so wird er uns in dieses Land führen und es uns geben, ein Land, das von Milch und Honig fließt.
Doch wehrt Euch nicht gegen den HERRN und fürchtet nicht vor den Leuten des Landes, denn sie sind für uns Brot. Ihre Verteidigung ist ihnen entfernt, und der HERR ist mit uns. Fürchtet sie nicht.
Doch die ganze Gemeinde befahl, sie mit Steinen zu steinigen. Und die Herrlichkeit des HERRN erschien in der Zelt der Gemeinde vor allen Kindern Israels.
Und der HERR sprach zu Mose: Wie lange sollen mich dieses Volk provozieren? Und wie lange sollen sie nicht an mich glauben, wegen all der Zeichen, die ich unter ihnen getan habe?
Ich werde sie mit der Pest schlagen, sie enterben und aus Euch eine Nation machen, die größer und mächtiger ist als sie.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Die Ägypter werden es hören, denn mit Eurer Macht habt Ihr dieses Volk aus ihrer Mitte herausgeführt.
Und sie werden es den Bewohnern dieses Landes erzählen, denn sie haben gehört, dass Ihr, der Herr, inmitten dieses Volkes seid, dass Ihr, der Herr, von Angesicht zu Angesicht erscheint und dass Eure Wolke über ihnen steht und dass Ihr in einer Wolkenkolonne von Tag zu Tag vor ihnen geht und in einer Feuerkolonne von Nacht.
Nun, wenn Ihr dieses ganze Volk als einen Mann tötet, werden die Völker, die Euren Ruf gehört haben, sprechen und sagen:
Weil der HERR dieses Volk nicht in das Land führen konnte, das er ihm geschworen hatte, hat er es in der Wüste getötet.
Und nun bitte ich Euch, dass die Macht meines Herrn groß sein möge, wie Ihr gesagt habt:
Der HERR ist langmütig und von großer Barmherzigkeit, vergibt Unrecht und Übertretung und räumt die Schuldigen niemals rein, richtet die Unrecht der Väter auf die Kinder bis zur dritten und vierten Generation.
Vergebt, ich flehe Euch an, die Sünde dieses Volkes nach der Größe Eures Barmherzens und wie Ihr dieses Volk von Ägypten bis jetzt vergeben habt.
Und der HERR sprach: Ich habe vergeben, wie Ihr sagt:
Aber so wahr ich lebe, die ganze Erde wird von der Herrlichkeit des Herrn gefüllt sein.
Denn all diese Menschen, die meine Herrlichkeit und meine Wunder gesehen haben, die ich in Ägypten und in der Wüste vollbracht habe, haben mich nun zehnmal versucht und nicht auf meine Stimme gehorcht,
Wahrlich, sie werden das Land nicht sehen, das ich ihren Vätern geschworen habe, und keiner von denen, die mich verärgert haben, wird es sehen.
Aber mein Diener Caleb, weil er einen anderen Geist hatte und mich vollständig folgte, werde ich ihn in das Land führen, in das er ging, und seine Nachkommen werden es besitzen.
(Nun lebten die Amalekiter und die Kanaaniter im Tal.) Kehrt morgen um und führt Euch in die Wüste auf dem Weg zum Roten Meer.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Wie lange soll ich diese böse Gemeinde ertragen, die gegen mich murmurert? Ich habe die murmuren der Kinder Israel gehört, die sie gegen mich murren.
Sprich zu ihnen: So wahr ich lebe, spricht der Herr, so werde ich mit euch handeln, wie Ihr in meinen Ohren gesprochen habt.
Euer Leichnam wird in dieser Wüste fallen, und alle, die von Euch gezählt wurden, nach Eurer ganzen Zahl, ab zwanzig Jahren und höher, die gegen mich murrten.
Zweifellos werdet Ihr das Land nicht betreten, das ich euch geschworen habe, darin zu wohnen, außer Caleb, der Sohn von Jephunneh, und Josua, der Sohn von Nun.
Aber Eure Kleinen, von denen Ihr sagtet, sie sollen eine Beute werden, werde ich hineinbringen, und sie werden das Land kennenlernen, das Ihr verachtet habt.
Aber was Euch betrifft, Eure Leichen werden in dieser Wüste fallen.
Und Eure Kinder werden vierzig Jahre lang in der Wüste wandern und Eure Hurereien tragen, bis Eure Leichen in der Wüste verschwinden.
Nach der Anzahl der Tage, in denen Ihr das Land erforscht habt, vierzig Tage, jeden Tag für ein Jahr, sollt Ihr Eure Verfehlungen tragen, vierzig Jahre, und Ihr werdet erkennen, dass ich mein Versprechen gebrochen habe.
Ich, der HERR, habe es gesagt: Ich werde mit dieser ganzen bösen Gemeinde, die sich gegen mich versammelt haben, wahrlich so handeln. In dieser Wüste werden sie vernichtet werden und dort werden sie sterben.
Und die Männer, die Mose ausgesandt hatte, um das Land zu untersuchen, die zurückkehrten und die ganze Gemeinde gegen ihn beschimpften, indem sie das Land verleumden ließen,
Selbst jene Menschen, die den bösen Bericht über das Land brachten, starben an der Pest vor dem HERRN.
Doch Josua, der Sohn Nuns, und Caleb, der Sohn Jephunnes, die unter den Männern waren, die das Land aussuchten, blieben noch am Leben.
Und Mose erzählte all den Kindern Israel diese Worte, und das Volk trauerte tief.
Und sie standen sich früh morgens auf und trafen sie auf den Gipfel des Berges und sagten: "Siehe, wir sind hier und wollen zum Ort hinaufgehen, den der HERR versprochen hat, denn wir haben gesündigt".
Und Mose sprach: Warum überträgt Ihr nun das Gebot des HERRN? Doch es wird nicht erfolgreich sein.
Geht nicht hinauf, denn der HERR ist nicht unter euch, damit Ihr nicht vor Euren Feinden geschlagen werdet.
Denn die Amalekiter und die Kanaaniter sind dort vor Euch, und Ihr werdet durch das Schwert fallen. Weil Ihr Euch vom HERRN abgewandt habt, so wird der HERR nicht mit Euch sein.
Doch sie wagten sich, auf den Gipfel des Berges hinaufzusteigen. Doch die Bundeslade des HERRN und Mose gingen nicht aus dem Lager.
Dann kamen die Amalekiter und die Kanaaniter, die in diesem Hügel wohnten, und schlugen sie und verzweifelten sie bis nach Hormah.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn Ihr in das Land eurer Wohnstätte seid, das ich euch gebe,
Und ihr solltet dem HERRN ein Feueropfer darbringen, ein Brandopfer oder ein Opfer bei einem Schwur oder bei einem freiwilligen Opfer oder bei Euren feierlichen Festtagen, um dem HERRN einen köstlichen Geruch von Vieh oder Herde zu machen.
Dann soll derjenige, der dem HERRN sein Opfer darbringt, ein Speisopfer von einem Zehntel Mehl bringen, das mit einem Viertel eines Hins Öl gemischt ist.
Und das vierte Teil eines Hin Wein zum Trinkopfer sollt Ihr zusammen mit dem Brandopfer oder dem Opfer für ein Lamm bereiten.
Oder für ein Widder solltet Ihr für ein Fleischopfer zwei Zehntel Mehl mit einem Drittel eines Hins Öl vermischen.
Und als Trinkopfer solltet Ihr ein Drittel eines Hins Wein darbringen, als köstlicher Geruch für den HERRN.
Und wenn Ihr einen Bullen als Brandopfer oder als Opfer vorbereitet, um dem HERRN einen Schwur abzuschließen oder als Friedensopfer zu dienen:
Dann soll er mit einem Stier ein Fleischopfer von drei Zehntel Tafeln Mehl mit einem halben Hin Öl mischen bringen.
Und als Trinkopfer solltet Ihr einen halben Hin Wein bringen, als Feueropfer, ein geschmackvolles Geruch für den HERRN.
So soll es für einen Stier, für einen Widder, für ein Lamm oder für ein Widder geschehen.
Gemäß der Zahl, die Ihr bereiten sollt, so sollt Ihr jedem nach seiner Zahl handeln.
Jeder, der aus dem Land geboren ist, soll dies tun, indem er dem Herrn ein Feueropfer als herzliches Geruch darbringt.
Und wenn ein Fremder bei Euch wohnt, oder jeder, der in Euren Generationen unterwegs ist, und ein Feueropfer von einem köstlichen Geruch für den HERRN darbringt, so soll er tun, wie Ihr tut.
Eine Regel soll es sowohl für Euch der Gemeinde als auch für den Fremdling sein, der bei Euch wohnt, eine ewige Regel in Euren Generationen: So soll der Fremdling vor dem HERRN sein, wie ihr seid.
Für Euch und für den Fremdling, der bei Euch wohnt, gibt es nur ein Gesetz und eine Art.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn Ihr in das Land gelangt seid, in das ich euch führen werde,
Wenn Ihr das Brot des Landes eßt, solltet Ihr dem HERRN ein Hochopfer darbringen.
Ihr solltet einen Kuchen der Ersten Eures Tees als Hochopfer darbringen: So wie Ihr das Hochopfer der Drosselfläche opfern sollt, so sollt Ihr es opfern.
Von Eurem Erstmahl sollt Ihr dem HERRN in Eure Generationen ein großes Opfer darbringen.
Und wenn Ihr irregeht und nicht alle diese Gebote befolgt habt, die der HERR zu Mose gesprochen hat,
Alles, was der HERR Euch durch Mose geboten hat, von dem Tag an, an dem der HERR Mose geboten hat, bis in Eure Generationen.
Wenn es dann aus Unwissenheit geschieht, ohne daß die Gemeinde es weiß, so soll die gesamte Gemeinde einen jungen Stier als Brandopfer, einem köstlichen Geruch für den HERRN, darbringen, mit seinem Speisopfer und seinem Trinkopfer, gemäß der Anordnung, und einen Schaf von den Ziegen als Sündopfer.
Und der Priester soll für die ganze Gemeinde der Kinder Israel Sühne machen, und es soll ihnen vergeben werden, denn es ist Unwissenheit. Und sie sollen ihr Opfer, ein Feueropfer, dem HERRN bringen, und ihr Sündopfer vor dem HERRN, weil sie es nicht wussten.
Und es soll der ganzen Gemeinde der Israeliten und dem Fremdling, der unter ihnen wohnt, vergeben werden, denn das ganze Volk war unwissend.
Und wenn eine Seele durch Unwissenheit sündigt, so soll sie eine erste Jahrjährige Ziege als Sündopfer bringen.
Und der Priester soll eine Sühne für die Seele machen, die unwissend sündigt, wenn sie unwissend vor dem HERRN sündigt, um eine Sühne für sie zu tätigen, und es wird ihm vergeben werden.
Für jeden, der ohne Wissen sündigt, soll es ein Gesetz geben, sowohl für den, der unter den Kindern Israels geboren ist, als auch für den Fremdling, der unter ihnen wohnt.
Doch die Seele, die sich hochmütig handelt, ob sie ein Heimatling oder ein Fremder ist, derselbe verleumdet den HERRN, und diese Seele soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Weil er das Wort des Herrn verachtet und sein Gebot gebrochen hat, so soll diese Seele vollkommen ausgerottet werden; ihre Sünde soll über sie fallen.
Und als die Kinder Israel in der Wüste waren, trafen sie einen Mann, der am Sabbat Stäbe sammelte.
Diejenigen, die ihn beim Sammeln von Stäben fanden, brachten ihn zu Mose und Aaron und zu der ganzen Gemeinde.
Und sie stellten ihn in Gewahrsam, weil es noch nicht klar war, was mit ihm geschehen sollte.
Und der HERR sprach zu Mose: Der Mann soll gewiß getötet werden; die ganze Gemeinde soll ihn mit Steinen außerhalb des Lagers steinigen.
Und die ganze Gemeinde brachte ihn außerhalb des Lagers und steinigte ihn, und er starb, wie der HERR Mose befohlen hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und befehlt ihnen, dass sie ihre Kleidungsstücke in ihren Generationen als Kleidungsstücke machen und ein blaues Band auf die Kleidungsstücke legen:
Und es wird euch als einen Rand sein, damit Ihr es seht und Euch an alle Gebote des Herrn erinnert und sie tut, und nicht nach Eurem eigenen Herzen und Eure eigenen Augen sucht, nach denen Ihr ein Hurerei begeht.
Damit Ihr Euch an alle meine Gebote erinnert und sie tut und heilig für Euren Gott seid.
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Lande Ägypten führte, um Euer Gott zu sein. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Korach, der Sohn von Izhar, dem Sohn von Kohath, dem Sohn von Levi, und Datan und Abiram, die Söhne von Eliab und On, der Sohn von Peleth, die Söhne von Ruben, nahmen Menschen:
Und sie stellten sich vor Mose, zusammen mit einigen aus den Kindern Israel, zweihundertfünfzig Fürsten der Gemeinde, berühmte Männer in der Gemeinde, berühmte Männer.
Und sie versammelten sich gegen Mose und Aaron und sagten zu ihnen: Ihr seid zu schwer, da die ganze Gemeinde heilig ist, jeder von ihnen, und der HERR unter ihnen ist. Warum erhebt Ihr Euch also über die Gemeinde des HERRN?
Und als Moses das hörte, fiel er auf sein Angesicht:
Und er sprach zu Koräh und zu seiner ganzen Gesellschaft: Auch morgen wird der HERR erkennen, wer sein ist und wer heilig ist, und er wird ihn zu sich nähern. Auch den, den er auserwählt, wird er zu sich nähern.
Nehmt Euch die Zensoren, Korah und sein ganzes Kommando.
Und setzt Feuer darin und legt darin Weihrauch vor dem HERRN für morgen. Und so soll der Mann, den der HERR auserwählt, heilig sein. Ihr, die Söhne Levi, habt zu viel zu tragen.
Und Mose sprach zu Korä: "Hört, ich bitte Euch, die Söhne von Levi:
Seid es für Euch nur ein kleines Ding, dass der Gott Israels Euch von der Gemeinde Israels getrennt hat, um Euch ihm näher zu bringen, um die Dienste der Hütte des HERRN zu erledigen und vor der Gemeinde zu stehen, um ihnen zu dienen?
Und er hat Euch ihm nahe gebracht, und alle Eure Brüder, die Söhne Levi, mit Euch. Und wollt Ihr auch das Priestertum?
Weshalb seid Ihr, sowohl Ihr als auch Eure ganze Schar, gegen den HERRN versammelt? Und was ist denn Aaron, daß Ihr gegen ihn murrt?
Da schickte Mose Datan und Abiram, die Söhne Eliabs, ein, doch sie sagten: "Wir werden nicht hinaufziehen.
Ist es nur eine Kleinigkeit, dass Ihr uns aus einem Land, das mit Milch und Honig fließt, herausgebracht habt, um uns in der Wüste zu töten, außer Ihr macht Euch ganz und gar zum Fürsten über uns?
Auch habt Ihr uns nicht in ein Land gebracht, das mit Milch und Honig fließt, noch uns Felder und Weinberge zu erwerben gegeben. Wollt Ihr die Augen dieser Menschen löschen? Wir werden nicht hinaufsteigen. "
Und Mose war sehr zornig und sprach zu dem HERRN: Halt nicht acht auf ihr Angebot. Ich habe von ihnen keinen Esel genommen und keinen von ihnen verletzt.
Und Mose sprach zu Korä: Ihr und euer ganzes Volk sollt morgen vor dem HERRN stehen, Ihr und sie und Aaron.
Und nehmt jeder seinen Gläucher und lege darin Gläucher und bringt jeder seinen Gläufer vor den HERRN, zweihundertfünfzig Gläucher, auch Ihr und Aaron, jeder seinen Gläufer.
Und sie nahmen jeder seinen Räucher und setzten Feuer darin und legten darauf Räucher und stellten sich mit Mose und Aaron an der Tür der Hütte der Versammlung.
Und Korä versammelte die ganze Gemeinde gegen sie vor dem Tor der Zelt der Zusammenkunft; und die Herrlichkeit des HERRN erschien der ganzen Gemeinde.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Trennt Euch von dieser Gemeinde, damit ich sie in einem Augenblick vernichten kann.
Und sie fielen auf ihr Angesicht nieder und sagten: " O Gott, der Gott der Geister aller Fleischheit, soll ein einziger Mann sündigen und Ihr Euch auf die ganze Gemeinde wütend machen? "
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu der Gemeinde: Geht von der Bahn von Koras, Datan und Abiram herum.
Da setzte sich Mose auf und ging zu Datan und Abiram, und die Ältesten Israels folgten ihm.
Und er sprach zu der Gemeinde: Geht, ich bitte Euch, von den Zelten dieser bösen Menschen hinaus und berührt nichts von ihnen, sonst werdet Ihr in all ihren Sünden verzehrt.
So stiegen sie von der Hütte von Koras, Datan und Abiram auf alle Seiten auf. Datan und Abiram kamen heraus und stellten sich mit ihren Frauen, ihren Söhnen und ihren kleinen Kindern am Tempel.
Und Mose sprach: Damit werdet Ihr erkennen, daß der HERR mich gesandt hat, alle diese Werke zu tun; denn ich habe sie nicht aus eigener Kraft getan.
Wenn diese Männer den gemeinsamen Tod aller Menschen erleiden, oder wenn sie nach dem Besuch aller Menschen besucht werden, dann hat mich der HERR nicht geschickt.
Doch wenn der HERR etwas Neues tut und die Erde ihren Mund öffnet und sie und alles, was ihr gehört, verschlingt und sie schnell in die Grube hinabsteigen, dann werdet Ihr erkennen, dass diese Männer den HERRN verärgert haben.
Und es geschah, als er alle diese Worte gesprochen hatte, dass sich der Boden unter ihnen zersplitterte:
Und die Erde öffnete ihren Mund und verschlang sie und ihre Häuser und alle Männer, die Koras gehörten, und all ihr Gut.
Sie und alle, die zu ihnen gehörten, stiegen lebend in die Grube hinab, und die Erde schloss sich über sie, und sie starben aus der Mitte der Gemeinde.
Und alle Israeliten, die um sie herum waren, flüchteten bei ihrem Schrei; denn sie sagten: Die Erde soll uns nicht auch verschlingen.
Und Feuer kam aus dem HERRN heraus und verzehrte die zweihundertfünfzig Männer, die Räucher offerten.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Eleazar, dem Sohn des Priesters Aaron, damit er die Glutflächen aus dem Feuer holt und das Feuer dort verstreut, denn sie sind heilig.
Die Gläubigen dieser Sünder sollen sie für ihre eigenen Seelen breite Platten machen, um den Altar zu bedecken. Denn sie haben sie dem HERRN geopfert, darum sind sie geheiligt, und sie sollen ein Zeichen für die Kinder Israel sein.
Und der Priester Eleasar nahm die brassenen Gläser, mit denen die Verbrennenden opferten; und sie wurden aus breiten Teller gemacht, um den Altar zu bedecken.
Damit die Kinder Israel daran erinnert werden, dass kein Fremder, der nicht aus der Nachkommenschaft Aarons stammt, dem HERRN näher kommt, um Geruch zu brennen; damit er nicht wie Korah und seine Gesellschaft sein, wie der HERR ihm durch Mose sprach.
Doch am nächsten Tag murrten die ganze Gemeinde der Israeliten gegen Mose und Aaron und sagten: " Ihr habt das Volk des Herrn getötet. "
Und es geschah, als sich die Gemeinde gegen Mose und Aaron versammelte, da blickten sie zur Zelt der Zusammenkunft; und siehe, die Wolke bedeckte sie, und die Herrlichkeit des HERRN erschien.
Und Mose und Aaron kamen vor das Tabernakel der Versammlung.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Bringt Euch von dieser Gemeinde auf, damit ich sie in einem Augenblick verzehren kann. Und sie fielen auf ihr Gesicht.
Und Mose sprach zu Aaron: Nehmt einen Weihrauch und lasst Feuer darin von dem Altar ab, setzt Räucher und zieht schnell zu der Gemeinde und macht eine Sühne für sie; denn Zorn ist aus dem HERRN herausgegangen, die Pest ist begonnen.
Und Aaron nahm, wie Mose befohlen hatte, und rannte inmitten der Gemeinde. Und siehe, die Pest war unter dem Volk begonnen. Und er setzte Räucherwerk auf sich und machte eine Sühnung für das Volk.
Und er stand zwischen den Toten und den Lebenden, und die Pest hörte auf.
Diejenigen, die in der Pest starben, waren vierzehntausend siebenhundert, neben denen, die wegen Koras Sache starben.
Und Aaron kehrte zu Mose an das Tor der Hütte der Versammlung zurück, und die Pest hörte auf.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Nehmt von jedem von ihnen einen Stock nach dem Haus ihrer Väter, von allen ihren Fürsten nach dem Haus ihrer Väter zwölf Stäbe. Schreib den Namen eines jeden auf seinen Stäbe.
Und du sollst den Namen Aarons auf den Stab von Levi schreiben, denn ein Stab soll für den Kopf des Hauses ihrer Väter sein.
Und legt sie in der Tente der Versammlung vor dem Zeugnis, wo ich Euch treffen werde.
Und es wird geschehen, dass die Stange des Mannes, den ich auswähle, blüht, und ich werde die Murmeln der Kinder Israel aufhören, die sie gegen euch murmeln.
Und Mose sprach zu den Kindern Israels, und jeder ihrer Fürsten gab ihm einen Stock für jeden Fürsten nach ihren Väternhäusern, zwölf Stangen, und Aarons Stung war unter ihren Stangen.
Und Mose legte die Stäbe vor dem HERRN in der Hütte des Zeugnisses.
Und es geschah, dass Mose am nächsten Tag in die Zelt der Zeugnis ging. Und siehe, Aarons Stang für das Haus Levi war geblüht, und erbrachte Blüten, blühte und brachte Mandeln.
Und Mose brachte alle Stäbe vor dem HERRN heraus zu allen Kindern Israel; und sie schauten, und jeder nahm seinen eigenen Stäbe.
Und der HERR sprach zu Mose: Bringt Aarons Stock wieder vor das Zeugnis, damit es als Zeichen gegen die Widerspenstigen bewahrt wird. Und so sollst du ihre Grummerei von mir entfernen, damit sie nicht sterben.
Und Mose tat so: so tat er, wie der HERR ihm befohlen hatte.
Und die Kinder Israel sprachen zu Mose: Siehe, wir werden sterben, wir werden verderben, wir werden alle verderben.
Wer sich dem Tempel des Herrn nähert, soll sterben. Wollen wir mit dem Sterben vernichtet werden?
Und der HERR sprach zu Aaron: Ihr und Eure Söhne und das Haus Eures Vaters mit Euch solltet die Schuld des Heiligtums tragen, und Ihr und Eure Söhne mit Euch solltet die Schuld Eures Priestertums tragen.
Und auch Eure Brüder aus dem Stamm Levi, dem Stamm Eures Vaters, solltet Ihr mitnehmen, damit sie bei Euch verbunden werden und Euch dienen. Doch Ihr und Eure Söhne mit Euch sollt vor der Hütte der Zeugnis dienen.
Und sie sollen Eure Anordnung und die Anordnung der ganzen Hütte erfüllen. Nur sollen sie den Gefäßen des Heiligtums und dem Altar nicht näher kommen, damit weder sie noch Ihr stirbt.
Und sie werden zu Euch verbunden sein und die Pflichten der Hütte der Versammlung wahrnehmen, für alle Dienste der Hütte; und kein Fremder soll euch näher kommen.
Und das Gebot des Heiligtums und das Gebot des Altares sollt Ihr bewahren, damit kein Zorn mehr über die Kinder Israel herrscht.
Und siehe, ich habe Eure Brüder, die Leviten, aus der Mitte der Kinder Israel genommen. Ihr habt sie als Geschenk dem HERRN gegeben, um die Dienste der Hütte der Versammlung zu erfüllen.
Ihr und Eure Söhne mit Euch sollt also Euer Priesteramt für alles auf dem Altar und innerhalb des Schleiers bewahren und dienen. Ich habe Euer Priesteramt Euch als Geschenk gegeben, und der Fremde, der sich näher nähert, soll getötet werden.
Und der HERR sprach zu Aaron: Siehe, ich habe auch an Euch übertragen, meine Hochopfergaben von allen heiligen Dingen der Kinder Israel aufzuheben. Ich gebe sie Euch durch die Salbung und Euren Söhnen als eine ewige Regel.
Dies soll Euer sein von den heiligsten Dingen, die vor dem Feuer bewahrt sind: Jede ihrer Getreideopfer, jedes ihrer Speisopfer, jedes ihrer Sündopfer und jedes ihrer Schuldopfer, das sie mir darbringen, soll für Euch und Eure Söhne höchst heilig sein.
An der heiligsten Stelle sollt Ihr sie essen. Jeder männliche Mann soll sie essen: Sie soll Euch heilig sein.
Und dies ist Euer: Das Hochopfer ihrer Gabe, zusammen mit allen Hochopfern der Kinder Israel. Ich gebe es Euch und Euren Söhnen und Eure Töchtern mit Euch als eine ewige Regel. Jeder, der rein in Eurem Haus ist, soll davon essen.
Alles Beste aus Öl, alles Beste aus Wein und Getreide, die Erstfrucht, die sie dem HERRN darbringen, habe ich Euch gegeben.
Und alles, was zuerst reif im Lande ist, das sie dem HERRN bringen, sollst du haben. Jeder rein in deinem Haus soll davon essen.
Alles, was in Israel geweiht ist, soll Euch gehören.
Alles, was die Matrix in jedem Fleisch öffnet, das sie dem HERRN bringen, sei es von Menschen oder von Tieren, sollst du dir gehören. Doch das Erstgeborene des Menschen sollst du gewiss erlösen, und das Erstgeborene der unreinen Tiere sollst du erlösen.
Und diejenigen, die ein Monat alt sein sollen, solltet Ihr für den Preis von fünf Scheckeln erlösen, nach dem Scheckel des Heiligtums, das zwanzig Geras ist.
Aber das Erstgeborene einer Kuh oder eines Schafes oder eines Zieges solltet Ihr nicht erlösen; sie sind heilig. Ihr sollt ihr Blut auf den Altar spritzen und ihr Fett als Feueropfer verbrennen, ein köstliches Geruch für den HERRN.
Und ihr Fleisch wird Euch gehören, wie die Wellebrust und die rechte Schulter.
Alle Hochgaben der Heiligen Dinge, die die Israeliten dem HERRN darbringen, gebe ich Euch und Eure Söhne und Eure Töchter mit Euch als ein ewiges Statut. Es ist ein solches Bund für immer vor dem HERRN für Euch und Eure Nachkommenschaft mit Euch.
Und der HERR sprach zu Aaron: Du sollst in ihrem Land keinen Besitz haben, noch sollst du einen Anteil unter ihnen haben. Ich bin Euer Teil und Euer Besitz unter den Kindern Israel.
Und siehe, ich habe den Kindern Levi das ganze Zehntel in Israel zum Besitz gegeben, für ihre Dienste, die sie dienen, die Dienste der Hütte der Versammlung.
Und die Kinder Israels sollen sich von nun an nicht mehr dem Tempel der Versammlung nähern, sonst tragen sie Sünde und sterben.
Aber die Leviten sollen die Dienste der Hütte der Zusammenkunft erledigen und ihre Schuld tragen. Es soll eine ewige Regel für alle Eure Generationen sein, dass sie keinen Erbteil unter den Kindern Israels erhalten.
Aber die Zehnten der Israeliten, die sie dem HERRN als Opfer darbringen, habe ich den Leviten zum Besitz gegeben. Darum habe ich ihnen gesagt: Ihr solltet keinen Besitz unter den Israeliten haben. "
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
So solltet Ihr zu den Leviten sprechen und zu ihnen sagen: Wenn Ihr von den Kindern Israel das Zehntel abnehmt, das ich Euch von ihnen als Eure Besitz gegeben habe, dann sollt Ihr dem HERRN ein großes Opfer darbringen, nämlich ein Zehntel des Zehntels.
Und Euer Hochopfer wird für Euch gelten, als wäre es das Getreide der Drosselfläche und die Fülle der Weinpresse.
So solltet auch Ihr dem HERRN eine Hingabe von all Eurem Zehntel bringen, das Ihr von den Kindern Israel erhaltet; und ihr sollt dem Priester Aaron von ihm eine Hingabe des HERRN geben.
Von all Euren Gaben sollt Ihr jedes Hochopfer des HERRN darbringen, von all dessen besten, sogar den heiligen Teil davon.
Darum solltet Ihr zu ihnen sagen: Wenn Ihr das Beste davon abgeschnitten habt, so soll es den Leviten als den Ertrag der Sammlung und als den Ertrag der Weinpresse gelten.
Ihr sollt sie an jedem Ort essen, Ihr und Eure Häuser, denn sie ist Eure Belohnung für Eure Dienste in der Hütte der Versammlung.
Und ihr sollt dafür keine Sünde tragen, wenn Ihr von ihr das Beste davon entfernt habt. Und die heiligen Dinge der Kinder Israel sollt Ihr nicht unrein machen, damit Ihr nicht sterbt.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Dies ist die Bestimmung des Gesetzes, das der HERR geboten hat: Sagt den Kindern Israel, sie sollen Euch eine unberührte rote Kuh bringen, die kein Fleck darin hat und auf der kein Joch gelegt wurde.
Und ihr sollt sie Eleazar dem Priester geben, damit er sie außerhalb des Lager bringt und sie vor seinem Angesicht töten soll.
Und der Priester Eleazar soll mit seinem Finger von ihrem Blut nehmen und siebenmal direkt vor der Zelt der Versammlung Blut spritzen:
Und man soll die Kuh vor seinen Augen verbrennen; ihre Haut, ihr Fleisch und ihr Blut soll man verbrennen, zusammen mit ihrem Mist.
Und der Priester soll Zedernholz, Hisop und Scharlach nehmen und es in die Mitte der Brennfläche der Kuh werfen.
Dann soll der Priester seine Kleider waschen und sein Fleisch im Wasser baden, und danach soll er ins Lager kommen, und der Priester soll bis zum Abend unrein sein.
Wer sie verbrennt, muss seine Kleider im Wasser waschen und sein Fleisch im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und ein reiner Mann soll die Asche der Kuh versammeln und sie außerhalb des Camps an einem reinen Ort legen, und sie soll für die Gemeinde der Kinder Israel als Trennwasser aufbewahrt werden: Sie ist eine Reinigung für Sünde.
Wer aber die Asche der Kuh sammelt, der soll seine Kleider waschen und bis zum Abend unrein sein. Und dies soll den Kindern Israel und dem Fremdling, der unter ihnen wohnt, eine ewige Regel sein.
Wer den toten Leichnam eines Menschen berührt, wird sieben Tage lang unrein sein.
Er soll sich damit am dritten Tag reinigen, und am siebten Tag wird er rein sein. Doch wenn er sich am dritten Tag nicht reinigen will, so wird er am siebten Tag nicht rein sein.
Wer den Leichnam eines toten Menschen berührt und sich nicht reinigt, der schändet die Hütte des HERRN; und diese Seele soll aus Israel ausgeschnitten werden, weil das Wasser des Reinigungs nicht über sie gesprüht wurde, so ist sie unrein, ihre Unreinheit ist noch immer auf ihr.
Dies ist das Gesetz, wenn ein Mensch in einer Zelte stirbt: Alles, was in die Zelte kommt und alles, was in der Zelte ist, soll sieben Tage lang unrein sein.
Und jedes geöffnete Gefäß, das keine Decke trägt, ist unrein.
Und wer einen mit einem Schwert in den offenen Feldern getöteten Menschen berührt, oder einen toten Leichnam oder ein Menschenbein oder ein Grab, der wird sieben Tage lang unrein sein.
Und für einen unreinen Mann soll man die Asche der verbrannten Kuh zur Sühne nehmen, und flüssiges Wasser in einem Gefäß hineinsetzen.
Und ein reiner Mensch soll Hisop nehmen und es im Wasser tauchen und es über das Zelt und über alle Gefäße spritzen, und über die Personen, die dort waren, und über den, der ein Knochen oder einen Toten oder einen Toten oder ein Grab berührte:
Und der reine Mensch soll am dritten und am siebten Tag auf den Unreinen spritzen. Am siebten Tag soll er sich reinigen, seine Kleider waschen und sich im Wasser baden, und am Abend wird er rein sein.
Wer aber unrein ist und sich nicht reinigt, der soll aus der Gemeinde ausgeschnitten werden, weil er das Heiligtum des HERRN unrein gemacht hat; das Wasser der Trennung ist nicht über ihn gesprüht worden; er ist unrein.
Und es soll für sie eine ewige Satzung sein: Wer das Wasser des Reinigungsmaßes sprücht, soll seine Kleider waschen; und wer das Wasser des Reinigungsmaßes berührt, soll bis zum Abend unrein sein.
Und alles, was der Unreine berührt, wird unreinig sein; und die Seele, die es berührt, wird bis zum Abend unreinig sein.
Dann kamen die Kinder Israel, die ganze Gemeinde, im ersten Monat in die Wüste Zin. Das Volk hielt sich in Kadesch nieder. Dort starb Miriam und wurde dort begraben.
Und es gab kein Wasser für die Gemeinde, und sie versammelten sich gegen Mose und Aaron.
Und das Volk streite sich mit Mose und sprach: "Wären wir doch gestorben, als unsere Brüder vor dem HERRN starben!
Und warum habt Ihr die Gemeinde des HERRN in diese Wüste gebracht, damit wir und unsere Tiere dort sterben?
Und warum habt Ihr uns aus Ägypten herausgeführt, um uns in diesen bösen Ort zu bringen? Es ist kein Ort für Samen oder Feigen oder Weinberge oder Granatapfel und kein Wasser zum Trinken.
Und Mose und Aaron gingen von der Gegenwart der Gemeinde an das Tor der Zelt der Zusammenkunft und fielen auf ihre Gesichter nieder, und die Herrlichkeit des HERRN erschien ihnen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt den Stock und versammelt die Gemeinde, Ihr und Eure Bruder Aaron, und sprecht zu dem Felsen vor ihren Augen; so soll es sein Wasser hervorbringen, und Ihr solltet ihnen Wasser aus dem Felsen bringen. So sollt Ihr der Gemeinde und ihren Tieren trinken geben. "
Und Mose nahm den Stock vor dem HERRN, wie er ihm geboten hatte.
Und Mose und Aaron versammelten die Gemeinde vor der Felsen, und er sprach zu ihnen: Hört nun, ihr Rebellen! Wollen wir euch Wasser aus dieser Felsen holen?
Da erhob Mose seine Hand und schlug mit seinem Stock das Felsen zweimal. Und das Wasser kam in Fülle heraus, und die Gemeinde tranken, und auch ihre Tiere.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron: Weil Ihr mir nicht geglaubt habt, um mich vor den Kindern Israel zu heiligen, so werdet Ihr diese Gemeinde nicht ins Land führen, das ich ihnen gegeben habe.
Dies ist das Wasser von Meribah, denn die Kinder Israel streiteten mit dem HERRN, und er wurde in ihnen geheiligt.
Und Mose sandte aus Kadesch Gesandte zum König von Edom: So spricht Euer Bruder Israel: Ihr wisst alle Schmerzen, die uns getroffen haben.
Wie unsere Väter nach Ägypten gingen und wie wir eine lange Zeit in Ägypten verweilen haben, und wie die Ägypter uns und unsere Väter stören.
Und als wir zum HERRN riefen, hörte er unsere Stimme und sandte einen Engel und führte uns aus Ägypten heraus. Und siehe, wir sind in Kadesch, einer Stadt am Ende Eures Landes.
Lasst uns durch Euer Land gehen: Wir werden nicht durch Felder oder durch Weinberge gehen, wir werden nicht vom Wasser der Brunnen trinken. Wir werden den Königsschuss gehen, wir werden nicht nach rechts oder nach links wenden, bis wir Eure Grenzen überschritten haben.
Aber Edom sagte zu ihm: "Du sollst mich nicht überqueren, sonst werde ich mit dem Schwert gegen dich herauskommen".
Da sagten die Israeliten zu ihm: "Wir werden den großen Weg gehen. Und wenn ich und meine Tiere von Eurem Wasser trinken, dann werde ich dafür bezahlen. Ich werde nur auf meinen Füßen durchziehen, ohne sonst etwas zu tun".
Doch er sagte: "Du sollst nicht durchqueren". Da kam Edom mit einer großen Volksmenge und einer starken Hand gegen ihn heraus.
So weigerte sich Edom, Israel durch seine Grenze zu führen; darum wandte sich Israel von ihm ab.
Und die Kinder Israel, die gesamte Gemeinde, setzten sich von Kadesch auf und kamen zum Berg Hor.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron am Berg Hor am Ufer des Landes Edom:
Aaron soll zu seinem Volk versammelt werden, denn er wird das Land nicht betreten, das ich den Kindern Israel gebe, weil Ihr bei den Gewässern von Meribah gegen mein Wort gehandelt habt.
Nehmt Aaron und seinen Sohn Eleazar und führt sie zum Berg Hor hinauf.
Und entleert Aaron seine Kleider und zieht sie auf seinen Sohn Eleasar. Und Aaron soll zu seinem Volk versammelt werden und dort sterben.
Und Mose tat, wie der HERR befohlen hatte. Und er stieg auf den Berg Hor vor den Augen der ganzen Gemeinde.
Und Mose zog Aaron seine Kleider aus und setzte sie auf seinen Sohn Eleasar. Aaron starb dort auf dem Gipfel des Berges, und Mose und Eleasar stiegen aus dem Berg herab.
Als die ganze Gemeinde sah, dass Aaron tot war, trauerte sie dreißig Tage lang um ihn, ganz Israel.
Als König Arad, ein Kanaaniter, der im Süden lebte, hörte, dass Israel auf den Weg der Spione kam, kämpfte er gegen Israel und nahm einige von ihnen in Gefangenschaft.
Da schwor Israel dem HERRN ein Gelübde und sprach: Wenn Ihr dieses Volk in meine Hand geben wollt, werde ich ihre Städte vollkommen vernichten.
Und der HERR hörte die Stimme Israels und gab die Kanaaniter in die Hand; und sie vernichteten sie und ihre Städte. Und er nannte den Namen des Ortes Horma.
Und sie reisten von dem Berg Hor auf den Weg des Roten Meeres, um das Land Edom zu umgeben. Und die Seele des Volkes war sehr entmutigt wegen des Weges.
Und das Volk sprach gegen Gott und gegen Mose: Warum habt Ihr uns aus Ägypten herausgeführt, um in der Wüste zu sterben? Denn es gibt weder Brot noch Wasser, und unsere Seele verabscheut dieses leichte Brot.
Und der HERR sandte feurige Schlangen unter das Volk, und sie biss das Volk; und viele von den Israeliten starben.
Da kamen die Leute zu Mose und sagten: "Wir haben gesündigt, weil wir gegen den HERRN und gegen Euch gesprochen haben. Betet den HERRN, damit er die Schlangen von uns entferne". Da betete Mose für das Volk.
Und der HERR sprach zu Mose: Mach dir eine Feuerschlange und stelle sie auf einen Baumstamm. Und es wird geschehen, dass jeder, der gebissen wird, wenn er sie anschaut, lebt.
Und Mose machte eine Schlange aus Kupfer und setzte sie auf einen Baumstamm. Und es geschah, wenn eine Schlange einen Menschen gebissen hätte, würde er, wenn er die Schlange aus Kupfer sah, leben.
Und die Kinder Israel gingen fort und legten ihre Lager in Oboth.
Und sie reisten von Oboth fort und legten ihre Stützpunkte in Ijeabarim in der Wüste gegenüber Moab, in Richtung Sonnenaufgang.
Von dort gingen sie fort und lagten im Tal von Zared.
Von dort gingen sie fort und legten ihre Lager an der anderen Seite des Arnon, das in der Wüste ist, die aus der Küste der Amoriter kommt. Denn Arnon ist die Grenze von Moab, zwischen Moab und den Amoritern.
Deshalb heißt es im Buch der Kriege des HERRN: Was er im Roten Meer und in den Bächen von Arnon tat.
Und am Bach der Bäche, der zur Herkunft von Ar hinabgeht und an der Grenze von Moab liegt.
Und von dort gingen sie nach Beer. Das ist der Brunnen, von dem der HERR zu Mose sprach: Versammelt das Volk, und ich werde ihnen Wasser geben.
Dann sang Israel dieses Lied: "Haltet Euch auf, o Brunnen, singt es:
Die Prinzen gruben den Brunnen, die Adligen des Volkes gruben ihn, auf Anweisung des Gesetzgebers, mit ihren Stangen. Und von der Wüste gingen sie nach Mattanah:
Und von Mattanah bis nach Nahaliel und von Nahaliel bis nach Bamoth:
Und von Bamoth im Tal, das im Lande Moab ist, bis zum Gipfel des Pisga, das nach Jeshimon blickt.
Und Israel sandte Gesandte zu Sihon, dem König der Amoriter, und sprach:
Lasst mich durch Euer Land ziehen. Wir werden uns nicht in Felder oder in Weinberge wenden, wir werden nicht aus dem Wasser des Brunns trinken, sondern wir werden den Königstagen folgen, bis wir Eure Grenzen überschreiten.
Doch Sihon ließ Israel nicht seine Grenze überqueren. Doch Sihon versammelte sein ganzes Volk und ging in die Wüste, um Israel zu bekämpfen. Er kam zu Jahaz und kämpfte gegen Israel.
Und Israel schlug ihn mit dem Schwert und eroberte sein Land von Arnon bis zu Jabbok, sogar bis zu den Kindern Ammon, denn die Grenze der Kinder Ammon war stark.
Und Israel eroberte alle diese Städte; und Israel wohnte in allen Städten der Amoriter, in Hesbon und in allen dortigen Dörfern.
Denn Hesbon war die Stadt des Königs der Amoriter Sihon, der gegen den ehemaligen König von Moab kämpfte und sein ganzes Land bis nach Arnon aus seiner Hand nahm.
Darum sagen die, die mit Sprüchen sprechen: Kommt in Hesbon, lasst die Stadt von Sihon errichtet und bereiten.
Denn Feuer ist aus Hesbon herausgegangen, eine Flamme aus der Stadt von Sihon. Sie hat Ar von Moab und die Fürsten der Höhen von Arnon verzehrt.
Wehe dir, Moab! Ihr seid vernichtet, Volk von Chemosh. Seine geretteten Söhne und Töchter hat er dem König der Amoriter, Sihon, in Gefangenschaft übergeben.
Wir haben auf sie geschossen, Hesbon ist bis nach Dibon vernichtet, und wir haben sie bis nach Nophah verwüstet, die bis nach Medeba reicht.
So wohnte Israel im Lande der Amoriter.
Und Mose sandte, um Jazer zu erforschen, und sie eroberten die Dörfer und vertreiben die Amoriter, die dort waren.
Und sie wandten sich um und gingen auf den Weg nach Basan. Doch Og, der König von Basan, trat mit seinem ganzen Volk gegen sie heraus, um in die Schlacht bei Edrei zu kämpfen.
Und der HERR sprach zu Mose: Fürchtet ihn nicht; denn ich habe ihn in deine Hand gegeben, und sein ganzes Volk und sein Land. Und so solltet Ihr ihm tun, wie es mit Sihon, dem König der Amoriter, getan habt, der in Hesbon lebte.
So schlugen sie ihn, seine Söhne und sein ganzes Volk, bis er nicht überlebte, und sie eroberten sein Land.
Und die Kinder Israel gingen fort und legten ihre Lager in den Moabischen Ebenen jenseits von Jordan, am Ende von Jericho.
Und Balak, der Sohn Zippors, sah alles, was Israel den Amoriteren getan hatte.
Moab hatte große Furcht vor dem Volk, weil es so viele war, und Moab war bedrückt vor den Kindern Israel.
Moab sagte zu den Ältesten von Midian: "Jetzt wird dieses Heer alles um uns herum lecken, wie ein Ochsen das Gras im Feld leckt". Damals war Balak, der Sohn von Zippor, König über Moab.
Und er sandte Gesandte zu Bileam, dem Sohn Beors, nach Pethor, der am Fluss des Landes der Kinder seines Volkes liegt, um ihn zu rufen und zu sagen: Siehe, ein Volk kommt aus Ägypten heraus, siehe, sie bedecken das Angesicht der Erde und verweilen sich gegen mich.
So kommt nun, verflucht mich von diesem Volk, denn es ist zu mächtig für mich. Vielleicht werde ich sie besiegen, damit wir sie schlagen und sie aus dem Land vertreiben. Denn ich weiß, wer Ihr segnet, der wird gesegnet, und wer Ihr verflucht, der wird verflucht.
Da gingen die Ältesten von Moab und die Ältesten von Midian mit der Belohnung der Wahrsagerei in ihrer Hand fort und kamen zu Bileam und sprachen ihm die Worte Balaks.
Und er sprach zu ihnen: Bleibt heute Nacht hier, und ich werde euch wiederholen, wie der HERR zu mir spricht. Und die Fürsten von Moab blieben bei Bileam.
Und Gott kam zu Bileam und sprach: Was sind diese Menschen bei Euch?
Und Bileam sprach zu Gott: Balak, der Sohn Zippors, König von Moab, hat zu mir gesandt und gesagt:
Siehe, ein Volk kommt aus Ägypten heraus, das das Oberflächen der Erde bedeckt. Kommt nun, verflucht es mir. Vielleicht kann ich sie besiegen und sie vertreiben. "
Aber Gott sprach zu Bileam: Geht nicht mit ihnen hin; verflucht das Volk nicht, denn sie sind gesegnet.
Am Morgen erhob sich Bileam und sagte zu den Fürsten von Balak: "Geht in Euer Land, denn der HERR weigert sich, mir zu erlauben, mit Euch zu gehen".
Da setzten sich die Fürsten Moabs auf und gingen zu Balak und sagten: "B Balaam weigert sich, mit uns zu kommen".
Balak schickte wieder Prinzen, mehr und ehrenvoller als sie.
Und sie kamen zu Bileam und sprachen zu ihm: So spricht Balak, der Sohn Ziphors: Ich bitte Euch, lasst Euch von nichts abhalten, zu mir zu kommen.
Ich werde Euch zu großer Ehre erheben, und ich werde tun, was Ihr mir sagt. Kommt also, verflucht dieses Volk für mich.
Da antwortete Bileam und sprach zu Balaks Dienern: "Wenn Balak mir sein Haus voller Silber und Gold gibt, so kann ich nicht mehr oder weniger über das Wort des Herrn, meines Gottes, hinausgehen.
Und nun bitte ich Euch, verbleibt auch heute Nacht hier, damit ich weiß, was der HERR mir noch sagen wird.
Und Gott kam zu Bileam in der Nacht und sprach zu ihm: Wenn diese Männer kommen, um dich zu rufen, so steigt auf und geh mit ihnen; doch das Wort, das ich dir sage, sollst du tun.
Und in der Morgendämmerung erhob sich Bileam und setzte sein Esel auf und ging mit den Fürsten von Moab.
Da entflammte sich der Zorn Gottes, weil er ging, und der Engel des Herrn stellte sich gegen ihn auf dem Weg, um ihm zu entgegenzutreten. Er reitete auf seinem Esel, und seine beiden Diener waren mit ihm.
Und als die Esel den Engel des HERRN sah, der auf dem Weg stand, und sein Schwert in seiner Hand zog, kehrte die Esel von dem Weg ab und ging ins Feld. Und Bileam schlug die Esel, um sie auf den Weg zu bringen.
Doch der Engel des HERRN stand auf einem Pfad der Weinberge. Eine Mauer war auf dieser Seite und eine Mauer auf der anderen.
Und als die Esel den Engel des Herrn sah, schob sie sich an die Mauer und zerquetschte Bileams Fuß an die Mauer, und er schlug sie wieder.
Und der Engel des HERRN ging weiter und stellte sich an einem engen Ort, wo man weder zur Rechten noch zur Linken kehren konnte.
Als die Esel den Engel des Herrn sah, fiel sie unter Bileam. Bileams Zorn entbrannte, und er schlug die Esel mit einem Stock.
Und der HERR öffnete den Mund der Esel, und sie sprach zu Bileam: Was habe ich dir getan, daß du mich so dreimal geschlagen hast?
Und Bileam sprach zu dem Esel: Weil du dich über mich lächerlich gemacht hast. Ich wünschte, ich hätte ein Schwert in meiner Hand, denn jetzt würde ich dich töten.
Und die Esel sprach zu Bileam: Bin ich nicht Eure Esel, auf der Ihr gefahren seid, seit ich Euer war, bis zu diesem Tag? Habe ich jemals mit Euch so gehandelt? Und er antwortete: Nein.
Da öffnete der HERR Bileams Augen, und er sah den Engel des HERRN, der im Weg stand und sein Schwert in seiner Hand hielt. Und er beugte sich und fiel nieder auf sein Angesicht.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihm: Warum hast du deinen Esel drei Mal geschlagen? Siehe, ich bin zu dir hinausgegangen, weil euer Weg vor mir verdreht ist.
Und die Esel sah mich und wandte sich drei Mal von mir ab. Wenn sie sich nicht von mir abgewandt hätte, hätte ich Euch sicherlich auch getötet und sie am Leben gerettet.
Und Bileam sprach zu dem Engel des HERRN: Ich habe gesündigt, denn ich wusste nicht, dass du dich gegen mich auf dem Weg stellst. Und nun, wenn es Euch nicht gefällt, werde ich mich wiederholen.
Und der Engel des HERRN sprach zu Bileam: Geh mit den Männern; doch nur das, was ich dir sagen werde, sollst du sagen. So ging Bileam mit den Fürsten von Balak.
Als Balak hörte, dass Bileam gekommen war, ging er ihm entgegen in eine Stadt von Moab, die an der Grenze zu Arnon liegt, an der äußersten Küste.
Und Balak sprach zu Bileam: Habe ich dich nicht mit großer Begeisterung gerufen, dich zu rufen? Warum bist du nicht zu mir gekommen? Bin ich nicht wirklich in der Lage, dich zu ehren?
Da sprach Bileam zu Balak: "Siehe, ich bin zu Euch gekommen. Habe ich nun überhaupt Macht, etwas zu sagen? Das Wort, das Gott mir in den Mund legt, soll ich sagen. "
Und Bileam ging mit Balak, und sie kamen zu Kirjathuzoth.
Und Balak offerte Ochsen und Schafe und sandte zu Bileam und den Fürsten, die mit ihm waren.
Und es geschah am nächsten Tag, dass Balak Bileam nahm und ihn auf die Höhen Baals führte, damit er dort den größten Teil des Volkes sehen konnte.
Und Bileam sprach zu Balak: Baut mir hier sieben Altäre und bereitet mir hier sieben Ochsen und sieben Widder vor.
Und Balak tat, wie Bileam gesagt hatte. Und Balak und Bileam opferten auf jedem Altar einen Stier und einen Widder.
Und Bileam sprach zu Balak: Stattet bei Eurem Brandopfer, und ich will gehen. Vielleicht kommt mir der HERR entgegen, und was er mir zeigt, sage ich dir. Und er ging zu einem Hochort.
Und Gott traf Bileam, und er sprach zu ihm: Ich habe sieben Altaren bereitet, und auf jedem Altar habe ich einen Stier und einen Widder opferte.
Und der HERR legte ein Wort in den Mund von Bileam und sprach: Kehrt zu Balak zurück und sprich so.
Und er kehrte zu ihm zurück, und siehe, er stand bei seinem Brandopfer, er und alle Fürsten von Moab.
Und er sprach sein Gleichnis und sprach: Balak, der König von Moab, hat mich aus Aram, aus den Bergen des Ostens, gebracht und gesagt: Kommt, verflucht mich Jakob, und kommt, verflucht Israel.
Wie soll ich verfluchen, wen Gott nicht verflucht hat? Oder wie soll ich widersprechen, wen der HERR nicht widersprechen hat?
Denn vom Gipfel der Felsen sehe ich ihn und von den Hügeln sehe ich ihn. Seht, das Volk wird allein wohnen und nicht unter den Völkern zählen.
Wer kann den Staub Jakobs zählen und die Zahl des vierten Teils Israels? Lasst mich den Tod des Gerechten sterben, und lasst mein Ende sein wie sein!
Und Balak sprach zu Bileam: Was hast du mir getan? Ich habe dich genommen, um meine Feinde zu verfluchen, und siehe, du hast sie gesegnet.
Und er antwortete und sprach: Soll ich nicht aufpassen, das zu sagen, was der HERR in meinen Mund gesetzt hat?
Und Balak sprach zu ihm: Kommt mit mir an einen anderen Ort, wo Ihr sie sehen könnt. Ihr werdet nur den äußersten Teil sehen, und Ihr werdet sie nicht alle sehen. Und verflucht sie mir von dort aus.
Und er führte ihn ins Feld des Zophim auf den Gipfel des Pisga und baute sieben Altäre und opferte auf jedem Altar einen Stier und einen Widder.
Und er sprach zu Balak: Statt hier bei Eurem Brandopfer, solange ich dort dem Herrn begegne.
Und der HERR traf Bileam und setzte ihm ein Wort in den Mund und sprach: Geht wieder zu Balak und sprich dies.
Und als er zu ihm kam, siehe, er stand bei seinem Brandopfer, und die Fürsten von Moab waren mit ihm. Und Balak sprach zu ihm: Was hat der HERR gesagt?
Und er sprach sein Gleichnis und sprach: Steht auf, Balak, und hört; hört mich an, Ihr Sohn Zippor.
Gott ist kein Mensch, daß er lüge, noch ein Sohn des Menschen, daß er sich umkeure. Hat er es gesagt, und wird er es nicht tun? Hat er es geredet, und wird er es nicht vollbringen?
Siehe, mir wurde befohlen, zu segnen, und er hat segnet, und ich kann es nicht umkehren.
Er hat in Jakob keine Übel gesehen, noch hat er in Israel eine Verwerflichkeit gesehen. Der HERR, sein Gott, ist mit ihm, und das Geschrei eines Königs ist in ihrer Mitte.
Gott führte sie aus Ägypten heraus. Er hat die Stärke eines Einhorns.
Sicherlich gibt es keine Zauberei gegen Jakob, keine Wahrsagerei gegen Israel. Bis zu dieser Zeit wird man von Jakob und Israel sagen: Was hat Gott getan!
Siehe, das Volk wird sich erheben wie ein großer Löwe und sich erheben wie ein junger Löwe. Er wird sich nicht niederlegen, bis er von seiner Beute aß und das Blut der Toten tränkte.
Und Balak sprach zu Bileam: Verflucht sie nicht und segnet sie nicht.
Aber Bileam antwortete und sprach zu Balak: Habe ich nicht gesagt: Alles, was der HERR sagt, soll ich tun?
Und Balak sprach zu Bileam: Kommt, ich werde Euch an einen anderen Ort führen. Vielleicht wird es Gott gefallen, daß Ihr sie mir von dort verflucht.
Und Balak führte Bileam auf den Gipfel von Peor, der zu Jeshimon blickt.
Und Bileam sprach zu Balak: Baut mir hier sieben Altäre und bereitet mir hier sieben Bullen und sieben Widder vor.
Und Balak tat, wie Bileam gesagt hatte, und opferte auf jedem Altar einen Stier und einen Widder.
Und als Bileam sah, dass es dem HERRN gefiel, Israel zu segnen, wandte er sich nicht, wie früher, um Zaubereien zu suchen, sondern richtete sein Gesicht in die Wüste.
Und Bileam erhob seine Augen und sah Israel in seinen Zelte nach ihren Stämmen wohnen; und der Geist Gottes kam über ihn.
Und er sprach sein Gleichnis und sprach: Balaam, der Sohn Beors, hat gesagt, und der Mann, dessen Augen offen sind, hat gesagt:
Er sagte, der die Worte Gottes hörte, der die Vision des Allmächtigen sah, der in eine Trance fiel, doch seine Augen offen waren:
Wie schön sind Eure Zelte, o Jakob, und Eure Zelte, o Israel!
Sie breiten sich aus wie die Täler, wie Gärten am Ufer des Flusses, wie die Lignaloenbäume, die der HERR gepflanzt hat, und wie Zedernbäume am Ufer des Wassers.
Er wird das Wasser aus seinen Ecken gießen, und sein Samen wird in vielen Gewässern sein, und sein König wird höher sein als Agag, und sein Königreich wird erhaben sein.
Gott hat ihn aus Ägypten herausgeführt. Er hat die Stärke eines Einhorns. Er wird die Völker seiner Feinde verzehren, ihre Knochen zerbrechen und sie mit seinen Pfeilen durchbohren.
Er schläft sich nieder, wie ein Löwe, wie ein großer Löwe. Wer wird ihn wecken? Selig ist der, der dich segnet, und verflucht ist der, der dich verflucht.
Und Balak wurde zornig gegen Bileam, und er schlug seine Hände zusammen. Und Balak sprach zu Bileam: Ich habe dich gerufen, um meine Feinde zu verfluchen, und siehe, du hast sie bereits drei Mal gesegnet.
Also fließt nun an Eure Stätte. Ich dachte, ich würde Euch zu großer Ehre erheben. Doch nun hat der HERR Euch von Ehren abgehalten.
Aber Bileam sprach zu Balak: Auch ich habe nicht zu den Gesandten, die Ihr zu mir gesandt habt, gesprochen:
Sollte Balak mir sein Haus voller Silber und Gold geben, kann ich das Gebot des HERRN nicht überschreiten, weder gut noch schlecht zu tun, was ich will. Aber was der HERR sagt, das werde ich sagen.
Und nun, siehe, ich gehe zu meinem Volk. Kommt daher, und ich werde Euch verkünden, was dieses Volk in den letzten Tagen mit Eurem Volk tun wird.
Und er sprach sein Gleichnis und sprach: Balaam, der Sohn Beors, hat gesagt, und der Mann, dessen Augen offen sind, hat gesagt:
Er sagte, der Gottes Worte hörte und die Erkenntnis des Allerhöchsten kannte, der die Vision des Allmächtigen sah, der in eine Trance fiel, doch seine Augen offen waren:
Ich werde ihn sehen, aber nicht jetzt; ich werde ihn sehen, aber nicht nah. Ein Stern wird aus Jakob kommen, und ein Sceptre wird aus Israel aufsteigen, und er wird die Ecken von Moab schlagen und alle Söhne von Seth vernichten.
Und Edom wird ein Besitz werden, und Seir wird ein Besitz für seine Feinde sein, und Israel wird tapfer handeln.
Aus Jakob wird ein Herrscher kommen, und er wird die Überbleibenden aus der Stadt vernichten.
Als er sich Amalek anschaute, sagte er: Amalek war der Erste der Völker, doch sein letztes Ende wird sein, dass er für immer vernichtet wird.
Und er blickte auf die Keniten und sagte: "Eure Wohnstätte ist stark, und Ihr baust Euer Nest in einer Felsen. "
Dennoch wird der Kenian verloren gehen, bis Asshur Euch in Gefangenschaft nimmt.
Und er setzte sein Gleichnis auf und sagte: "Wei, wer wird leben, wenn Gott dies tut!!"
Und Schiffe werden von der Küste von Chittim kommen und Assyrien und Eber heimsuchen, und auch er wird für immer zugrunde gehen.
Da erhob sich Bileam und ging zurück zu seinem Platz, und Balak ging auch seinen Weg.
Und Israel wohnte in Shittim, und das Volk begann, mit den Töchtern Moabs Hurerei zu begehen.
Und sie riefen das Volk zu den Opfern ihrer Götter; und das Volk aß und beworfen sich ihren Göttern.
Und Israel verbündete sich mit Baal-Peor, und der Zorn des HERRN entbrannte gegen Israel.
Und der HERR sprach zu Mose: Nehmt alle Köpfe des Volkes und hängt sie vor dem HERRN in der Sonne, damit der heftige Zorn des HERRN sich von Israel abwendet.
Und Mose sprach zu den Richtern Israels: Tötet jeden seinen Mann, der sich Baalpeor annahm.
Und siehe, ein Mann aus den Kindern Israels kam und brachte zu seinen Brüdern eine Midianiterin vor den Augen des Mose und vor der ganzen Gemeinde der Kinder Israel, die vor der Tür der Zelt der Gemeinde weinten.
Als es Phineas, der Sohn Eleasar, der Sohn des Priesters Aaron, sah, erhob er sich aus der Mitte der Gemeinde und nahm ein Speer in der Hand.
Und er folgte dem Israeliten in die Zelte und stürzte beide durch, den Israeliten und die Frau durch ihren Bauch. So wurde die Pest von den Kindern Israel aufgehalten.
Und die, die in der Pest starben, waren vierundzwanzig Tausend.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Phineas, der Sohn Eleasar, des Sohnes des Priesters Aaron, hat meinen Zorn von den Kindern Israel abgewendet, während er eifersüchtig für mich unter ihnen war, daß ich die Kinder Israel nicht in meiner Eifer vernichtete.
Darum sage: Siehe, ich gebe ihm meinen Friedenbund.
Und es soll ihm und seiner Nachkommenschaft nach ihm ein ewiges Priestertum sein, weil er eifersüchtig für seinen Gott war und eine Sühne für die Kinder Israel machte.
Der Name des Israelits, der zusammen mit der Midianiterin getötet wurde, war Zimri, der Sohn von Salu, ein Prinz eines Haupthauses der Simeoniter.
Der Name der toten Midianiterin war Cozbi, Tochter von Zur. Er war Oberhaupt eines Volkes und eines Haupthauses in Midian.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Vex die Midianiter und schlagt sie:
Denn sie belästigen Euch mit ihren List, mit der sie Euch in der Angelegenheit von Peor und in der Angelegenheit von Cozbi, der Tochter eines Fürsten von Midian, ihrer Schwester verführt haben, die am Tag der Pest um Peors willen getötet wurde.
Nach der Plage sprach der HERR zu Mose und zu Eleazar, dem Sohn des Priesters Aaron:
Nehmt die Gesamtheit der ganzen Gemeinde der Israeliten, ab zwanzig Jahren und höher, aus dem ganzen Haus ihrer Väter, alle, die in der Lage sind, in Israel zum Krieg zu gehen.
Und Mose und der Priester Eleasar sprachen zu ihnen in den Moabischen Ebenen am Jordan in der Nähe von Jericho und sagten:
Nehmt die Zahl des Volkes ab zwanzig Jahren und höher, wie der HERR Mose und den Kindern Israel geboten hatte, die aus dem Lande Ägypten kamen.
Ruben, der älteste Sohn Israels: die Kinder Ruben; Hanoch, aus dem die Familie der Hanohiter stammt; von Pallu, die Familie der Palluiten:
Von Hezron, der Familie der Hezroniten: von Carmi, der Familie der Carmiten.
Dies sind die Familien der Rubeniter; und die von ihnen gezählt wurden, waren vierzig dreitausend siebenhundertdreißig.
Und die Söhne von Pallu: Eliab.
Und die Söhne Eliabs: Nemuel, Datan und Abiram. Dies waren Datan und Abiram, die berühmt waren in der Gemeinde, die mit Korach gegen Mose und Aaron kämpften, als sie gegen den HERRN kämpften.
Und die Erde öffnete ihren Mund und verschlang sie zusammen mit Korä, als diese Gruppe starb, als das Feuer zweihundertfünfzig Männer verzehrte. Und sie wurden zum Zeichen.
Doch die Kinder Koras starben nicht.
Die Söhne Simons nach ihren Stammfamilien: von Nemuel, die Familie der Nemueliten: von Jamin, die Familie der Jaminiten: von Jachin, die Familie der Jachiniten:
Von Zerah, der Familie der Zarhiter: von Shaul, der Familie der Shaulites.
Dies sind die Familien der Simeoniter, zwanzig zweitausend zweihundert.
Die Kinder Gads nach ihren Stammfamilien: von Zephon, die Familie der Zephoniten; von Haggi, die Familie der Haggiten; von Shuni, die Familie der Shuniten:
Von Ozni, der Familie der Oznites: von Eri, der Familie der Erites:
Von Arod, der Familie der Aroditen: von Areli, der Familie der Arelites.
Dies sind die Familien der Söhne Gad, nach denen sie gezählt wurden: Vierzigtausend Fünfhundert.
Die Söhne von Juda waren Er und Onan, und Er und Onan starben im Lande Kanaan.
Und die Söhne Judas nach ihren Stammfamilien waren: von Sela stammte die Familie der Schelaniter, von Pharez stammte die Familie der Pharziten, von Zerah stammte die Familie der Zarhiter.
Und die Söhne von Pharez waren: von Hesron, die Familie der Hesroniter; von Hamul, die Familie der Hamuliter.
Dies sind die Stämme Judas, nach denen sie gezählt wurden: siebenundsechzehntausend und fünfhundert.
Von den Söhnen Isachar nach ihren Stammfamilien: von Tola stammte die Familie der Tolaiten; von Pua stammte die Familie der Puniteten:
Von Jashub, der Familie der Jashubiter: von Shimron, der Familie der Shimroniten.
Dies sind die Familien von Issachar, nach denen sie gezählt wurden: siebenunddreizehntausenddreihundert.
Von den Söhnen von Zebulon nach ihren Familien: von Sered, die Familie der Sarditer; von Elon, die Familie der Eloniter; von Jahleel, die Familie der Jahleeliten.
Dies sind die Familien der Zebuloniten, nach denen sie gezählt wurden: dreiundsechzigtausend fünfhundert.
Josephs Söhne nach ihren Familien waren Manasse und Ephraim.
Von den Söhnen Manasses: Von Makir war die Familie der Makiriter. Makir gebar Gilead. Von Gilead stammte die Familie der Gileaditer.
Dies sind die Söhne Gilead: von Jeser, die Familie der Jeseriter; von Helek, die Familie der Helekiter:
Und von Asriel die Familie der Asrielitinnen und von Schechem die Familie der Schechemiter:
Und von Shemida, der Familie der Shemidaiten; und von Hepher, der Familie der Hepheriten.
Zelofehad, der Sohn Heffers, hatte keine Söhne, sondern Töchter. Die Namen der Töchter Zelofehads waren Mahlah, Noah, Hoglah, Milcah und Tirzah.
Dies sind die Familien von Manasse und die, die von ihnen gezählt wurden, fünfzig zweitausend siebenhundert.
Dies sind die Söhne Ephraim nach ihren Familien: von Shuthelah, die Familie der Shuthalhiter; von Becher, die Familie der Bachriter; von Tahan, die Familie der Tahaniter.
Und dies sind die Söhne von Shuthelah: von Eran, der Familie der Eraniten.
Dies sind die Familien der Söhne Ephraim, nach denen sie gezählt wurden: Dreiundzwei Tausend Fünfhundert. Dies sind die Söhne Josephs nach ihren Familien.
Die Söhne Benjamins nach ihren Stammfamilien: von Bela, die Familie der Belaiten: von Ashbel, die Familie der Ashbelites: von Ahiram, die Familie der Ahiramiter:
Von Shupham, der Familie der Shuphamiter: von Hupham, der Familie der Huphamiten.
Und die Söhne von Bela waren Ard und Naaman: von Ard die Familie der Arditen und von Naaman die Familie der Naamiten.
Dies sind die Söhne Benjamins nach ihren Stammfamilien; und die von ihnen gezählt wurden, waren vierzigfünftausend sechshundert.
Dies sind die Söhne Dan nach ihren Familien: von Shuham, die Familie der Shuhamites. Dies sind die Familien Dan nach ihren Familien.
Alle Familien der Shuhamitischen waren, wie sie gezählt wurden, dreiundsechzig viertausend vierhundert.
Von den Kindern Aschers nach ihren Familien: von Jimna, der Familie der Jimniter: von Jesui, der Familie der Jesuiten: von Beriah, der Familie der Beriiten.
Von den Söhnen Beriahs: von Heber, der Familie der Heberiten: von Malchiel, der Familie der Malchielitten.
Und der Name der Tochter von Asher war Sarah.
Dies sind die Familien der Söhne Aschers, nach denen sie gezählt wurden: fünfunddrei Tausend vierhundert.
Von den Kindern Nephtali nach ihren Familien: von Jahzeel, die Familie der Jahzeeliten: von Guni, die Familie der Guniter:
Von Jezer, die Familie der Jezeriten: von Shillem, die Familie der Shillemiten.
Dies sind die Stämme der Nephtali nach ihren Stämmen, und die von ihnen gezählt wurden, waren vierundvierzigtausend vierhundert.
Dies waren die getroffenen Kinder Israels: sechshunderttausend und eintausend siebenhundertdreißig.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Zu diesen soll das Land nach der Zahl der Namen zum Erbe geteilt werden.
Viele solltet Ihr mehr erwerben, und wenige solltet Ihr wenig erwerben. Jeder wird sein Besitz erhalten, so wie er gezählt wurde.
Dennoch soll das Land durch Zelte geteilt werden: Nach den Namen der Stämme ihrer Väter sollen sie das Land ererben.
Gemäß dem Los soll ihr Besitz zwischen wenigen und vielen geteilt werden.
Und dies sind die, die unter den Leviten nach ihren Stammfamilien gezählt wurden: aus Gershon stammte die Familie der Gershoniter; aus Kohath stammte die Familie der Kohatiter; aus Merari stammte die Familie der Merariter.
Dies sind die Familien der Leviten: die Familie der Libniter, die Familie der Hebroniter, die Familie der Mahliter, die Familie der Mushiter, die Familie der Korathiter. Und Kohath schuf Amram.
Amrams Frau hieß Jochebed, die Tochter von Levi, die ihre Mutter Levi in Ägypten geboren hatte. Amrams gebar sie Aaron und Moses und ihre Schwester Miriam.
Und von Aaron wurde Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar geboren.
Und Nadab und Abihu starben, als sie ein fremdes Feuer vor dem HERRN opferten.
Und die, die von ihnen gezählt wurden, waren dreiundzwanzig Tausend, alle Männchen ab einem Monat alt; denn sie wurden nicht mit den Kindern Israels gezählt, weil ihnen kein Erbe unter den Kindern Israels gegeben wurde.
Dies sind diejenigen, die Moses und der Priester Eleasar aufzählten, die die Kinder Israel auf der Ebene von Moab am Jordan neben Jericho aufzählten.
Doch unter diesen gab es keinen von denen, die Mose und der Priester Aaron aufzählten, als sie die Kinder Israel in der Wüste Sinai aufzählten.
Denn der HERR hatte von ihnen gesagt: Sie werden in der Wüste sterben. Und keiner von ihnen blieb übrig, außer Caleb, der Sohn von Jephunneh, und Josua, der Sohn von Nun.
Dann kamen die Töchter von Zelophehad, dem Sohn Heffers, dem Sohn von Gilead, dem Sohn von Makir, dem Sohn von Manasse, aus den Stämmen von Manasse, dem Sohn von Joseph. Die Namen seiner Töchter waren: Mahlah, Noah, Hoglah, Milcah und Tirzah.
Und sie standen vor Mose und vor Eleasar, dem Priester, vor den Fürsten und vor der ganzen Gemeinde am Tor der Zelt der Gemeinde und sprachen:
Unser Vater starb in der Wüste, und er war nicht in der Gesellschaft derer, die sich in der Gesellschaft Koras gegen den HERRN versammelten, sondern er starb in seiner eigenen Sünde und hatte keine Söhne.
Warum soll der Name unseres Vaters aus seiner Familie verschwinden, weil er keinen Sohn hat? Gebt uns nun einen Besitz unter den Brüdern unseres Vaters. "
Und Moses brachte ihre Sache vor den Herrn.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Die Töchter Zelophehads sprechen recht: Ihr sollt ihnen mit den Brüdern ihres Vaters ein Erbe geben, und ihr sollt ihr das Erbe ihres Vaters übergeben.
Und sprich zu den Kindern Israels: Wenn ein Mann stirbt und keinen Sohn hat, so solltet Ihr sein Erbe seiner Tochter weitergeben.
Und wenn er keine Tochter hat, sollt Ihr sein Erbe seinen Brüdern geben.
Und wenn er keine Brüder hat, so sollt Ihr sein Erbe den Brüdern seines Vaters geben.
Und wenn sein Vater keine Brüder hat, so sollt Ihr sein Erbe seinem nächsten Verwandten von seiner Familie geben, und er soll es besitzen. Und es soll für die Kinder Israel ein gerichtliches Statut sein, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Steigt auf diesen Berg Abarim hinauf und seht das Land, das ich den Kindern Israel gebe.
Und wenn Ihr es seht, sollt auch Ihr zu Eurem Volk versammelt werden, wie Eure Bruder Aaron versammelt wurde.
Denn ihr seid in der Wüste Zin gegen meine Gebote aufgetreten, in der Kämpfe der Gemeinde, um mich vor ihren Augen am Wasser zu heiligen. Das ist das Wasser von Meribah in Kadesch in der Wüste Zin.
Und Mose sprach zu dem HERRN und sprach:
Möge der HERR, der Gott der Geister aller Fleischlichkeit, einen Mann über die Gemeinde stellen,
Die vor ihnen hinausgehen und vor ihnen eintreten, die sie herausführen und sie hineinführen können, damit die Gemeinde des Herrn nicht wie Schafe ohne Hirten ist.
Und der HERR sprach zu Mose: Nehmt Josua, den Sohn Nuns, einen Mann, in dem der Geist ist, und legt Eure Hand auf ihn.
Und stellt ihn vor den Priester Eleazar und vor die ganze Gemeinde und gebt ihm vor ihren Augen einen Befehl.
Und setzt Eure Ehre auf ihn, damit die ganze Gemeinde der Kinder Israel gehorchen kann.
Und er soll vor Eleasar dem Priester stehen, der nach dem Urim-Urteil vor dem HERRN um Ratschläge bitten soll. Auf sein Wort sollen sie hinausgehen, und auf sein Wort sollen sie eintreten, er und alle die Kinder Israel mit ihm, die ganze Gemeinde.
Und Mose tat, wie der HERR ihm geboten hatte. Und er nahm Josua und stellte ihn vor Eleasar, den Priester, und vor die ganze Gemeinde:
Und er legte seine Hände auf ihn und gab ihm einen Auftrag, wie der HERR durch Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Gebt den Kindern Israels Befehl und sagt zu ihnen: Meine Opferung und mein Brot für meine Feueropfer, ein köstlicher Geruch für mich, solltet Ihr zu ihrer rechten Zeit an mich opfern.
Und du sollst ihnen sagen: Dies ist das Feueropfer, das Ihr dem HERRN darbringt: zwei einjährige Lämmer ohne Fleck, täglich zu einem dauerhaften Brandopfer.
Das eine Lamm solltet Ihr am Morgen opfern, und das andere Lamm solltet Ihr am Abend opfern.
Und ein Zehntel einer Efa Mehl als Speisopfer, gemischt mit einem vierten Teil eines Hins geschlagenes Öl.
Es handelt sich um ein ständiges Brandopfer, das auf dem Berg Sinai für einen süßen Geruch errichtet wurde, ein Feueropfer dem HERRN.
Und sein Trinkopfer soll ein viertel Hin für das eine Lamm sein. An einem heiligen Ort solltet Ihr den starken Wein als Trinkopfer dem HERRN vergießen.
Und das andere Lamm solltet Ihr am Abend darbringen: als das Speisopfer des Morgens und als das Trinkopfer solltet Ihr es darbringen, als Feueropfer eines köstlichen Geruchs für den HERRN.
Am Sabbat solltet ihr zwei fehlerlose Lämmer des ersten Jahres und zwei Zehntausende von Mehl als Speisopfer, gemischt mit Öl und als Trinkopfer darbringen.
Dies ist das Brandopfer für jeden Sabbat, neben dem ständigen Brandopfer und seinem Trinkopfer.
Und am Anfang eurer Monate sollt Ihr dem HERRN ein Brandopfer darbringen: Zwei junge Stiere und ein Schaf, sieben fehlerlose Lämmer des ersten Jahres.
Und drei Zehntel von Mehl für eine Speisopferung, gemischt mit Öl, für einen Bullen; und zwei Zehntel von Mehl für eine Speisopferung, gemischt mit Öl, für einen Widder.
Und ein paar Zehntel Mehl, gemischt mit Öl, als Speisopfer für ein Lamm; als Brandopfer mit einem köstlichen Geruch, als Feueropfer für den HERRN.
Und ihr Trinkopfer soll einem Stier ein halbes Hin Wein, einem Widder ein Drittel eines Hin und einem Lamm ein Viertel eines Hin sein. Dies ist das jedes Monats brennende Opfer während der ganzen Monate des Jahres.
Und eines der Ziegen soll als Sündopfer dem HERRN dargebracht werden, neben dem dauerhaften Brandopfer und seinem Getränkoopfer.
Am vierzehnten Tag des ersten Monats ist das Passah des HERRN.
Am fünfzehnten Tag dieses Monats ist das Fest: Sieben Tage soll man ungesäuertes Brot essen.
Am ersten Tag solltet Ihr eine heilige Zusammenkunft haben. Ihr solltet dort keinerlei dienstliche Arbeit leisten.
Aber ein Feueropfer solltet Ihr dem HERRN als Brandopfer darbringen: Zwei junge Stiere und ein Schaf und sieben einjähriges Lämmchen. Sie sollen für Euch ohne Fehler sein.
Und ihr Speisopfer soll aus Mehl mit Öl gemischt sein: Drei Zehntel für einen Stier und zwei Zehntel für einen Widder.
Für jedes Lamm sollt Ihr für die sieben Lämmer mehrere Zehntlinge opfern:
Und eine Ziege als Sündopfer, um eine Sühne für Euch zu machen.
Ihr solltet dies am Morgen neben dem Brandopfer darbringen, das ein ständiges Brandopfer ist.
So sollt Ihr das Fleisch des Feueropfers die ganze sieben Tage lang täglich darbringen, ein köstlicher Geruch für den HERRN. Neben dem dauerhaften Brandopfer und seinem Getränkoopfer soll es dargebracht werden.
Am siebten Tag solltet Ihr eine heilige Versammlung haben. Ihr sollt keine Dienstarbeit leisten.
Auch am Tag der Erstfrucht, wenn Ihr dem HERRN ein neues Speisopfer bringt, nachdem Eure Wochen abgelaufen sind, sollt Ihr eine heilige Versammlung haben; Ihr sollt keine Dienstarbeit tun.
Aber das Brandopfer solltet Ihr darbringen als ein liebliches Geruch für den HERRN: Zwei junge Stiere, ein Schaf und sieben einjähriges Lämmchen.
Und ihre Speisopferung mit Mehl gemischt mit Öl: Drei Zehntel für einen Bullen, zwei Zehntel für einen Widder,
Ein paar Zehntel für ein Lamm, für die sieben Lämmer;
Und eines der Ziegen, um Euch eine Sühne zu machen.
Ihr solltet sie neben dem alltäglichen Brandopfer und seinem Speisopfer (sie sollen Euch ohne Fehler gehören) und ihren Trinkopfern darbringen.
Und am ersten Tag des siebenten Monats solltet Ihr eine heilige Versammlung haben. Ihr sollt keine dienstliche Arbeit leisten: Ihr sollt die Trompete blenden.
Und Ihr solltet ein Brandopfer darbringen, ein köstliches Geruch für den HERRN: einen jungen Bullen, einen Widder und sieben einjähriges Lamm ohne Fleck.
Und ihr Speisopfer soll aus Mehl mit Öl gemischt sein: drei Zehntel für einen Stier und zwei Zehntel für einen Widder,
Und ein Zehntel für ein Lamm für die sieben Lämmer:
Und eines der Ziegen als Sündopfer, um Euch zu versöhnen:
Neben dem Brandopfer des Monats und seiner Speisopfer und dem täglichen Brandopfer und seiner Speisopfer und ihren Trinkopfern, nach ihrer Art, ist ein geschmackvoller Geruch ein Feueropfer für den HERRN.
Am zehnten Tag dieses siebten Monats solltet Ihr eine heilige Versammlung halten. Ihr sollt Eure Seelen bedrängen. Ihr sollt dort keine Arbeit leisten.
Aber Ihr sollt dem HERRN ein Brandopfer als köstliches Geruch darbringen: einen jungen Stier, einen Widder und sieben einjähriges Lämmchen; sie sollen euch ohne Fleck sein.
Und ihr Speisopfer soll aus Mehl mit Öl gemischt sein: drei Zehntel für einen Stier und zwei Zehntel für einen Widder,
Ein paar Zehntel für ein Lamm, für die sieben Lämmer:
Eines der Ziegen als Sündopfer. Neben dem Sündopfer der Sühnung, dem dauerhaften Brandopfer, dem Speisopfer und ihren Trinkopfern.
Und am fünfzehnten Tag des siebten Monats solltet Ihr eine heilige Versammlung haben. Ihr sollt keine dienstliche Arbeit leisten und sieben Tage lang sollt Ihr dem HERRN eine Festfest feiern.
Und Ihr sollt ein Brandopfer darbringen, ein Feueropfer, ein köstliches Geruch für den HERRN: Dreizehn junge Stiere, zwei Schafe und vierzehn einjähriges Lämmchen, ohne Fleck.
Und ihr Speisopfer soll aus Mehl mit Öl gemischt sein: drei Zehntel für jeden Bullen der dreizehn Bullen, zwei Zehntel für jeden Widder der beiden Widder,
Und ein paar Zehntel für jedes Lamm der vierzehn Lämmer:
Und eines der Ziegen als Sündopfer. Neben dem dauerhaften Brandopfer, seinem Speisopofer und seinem Trinkopfer.
Am zweiten Tag sollt Ihr zwölf junge Stiere, zwei Schafe und vierzehn fehlerlose Lämmer des ersten Jahres opfern.
Und ihre Speisopfer und ihre Trinkopfer für die Bullen, für die Lämmer und für die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gebot:
Und ein einziges Schaf aus den Ziegen als Sündopfer neben dem dauerhaften Brandopfer, seinem Speisopofer und ihren Trinkopfern.
Und am dritten Tag elf Stiere, zwei Schafe, vierzehn Lämmer des ersten Jahres ohne Fleck;
Und ihre Speisopfer und ihre Trinkopfer für die Bullen, für die Lämmer und für die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gebot:
Und eine Ziege als Sündopfer neben dem dauerhaften Brandopfer, seinem Speisopfer und seinem Trinkopfer.
Und am vierten Tag zehn Bullen, zwei Schafe und vierzehn Lämmer des ersten Jahres ohne Fleck:
Ihre Speisopfergaben und ihre Trinkopfergaben für die Bullen, die Widder und die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach der Anordnung:
Und eines der Ziegen als Sündopfer. Neben dem dauerhaften Brandopfer, seinem Speisopofer und seinem Trinkopfer.
Und am fünften Tag neun Bullen, zwei Widder und vierzehn fehlerlose Lämmer des ersten Jahres:
Und ihre Speisopfer und ihre Trinkopfer für die Bullen, für die Lämmer und für die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gebot:
Und eine Ziege als Sündopfer neben dem dauerhaften Brandopfer, seinem Speisopfer und seinem Trinkopfer.
Und am sechsten Tag acht Bullen, zwei Widder und vierzehn Lämmer des ersten Jahres ohne Fleck:
Und ihre Speisopfer und ihre Trinkopfer für die Bullen, für die Lämmer und für die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gebot:
Und eine Ziege als Sündopfer neben dem dauerhaften Brandopfer, seinem Speisopfer und seinem Trinkopfer.
Und am siebten Tag sieben Bullen, zwei Widder und vierzehn Lämmer des ersten Jahres ohne Fleck:
Und ihre Speisopfer und ihre Trinkopfer für die Bullen, für die Lämmer und für die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gebot:
Und eine Ziege als Sündopfer neben dem dauerhaften Brandopfer, seinem Speisopfer und seinem Trinkopfer.
Am achten Tag solltet Ihr eine feierliche Versammlung haben: Ihr sollt dort keine dienstliche Arbeit leisten.
Aber ein Brandopfer solltet Ihr darbringen, ein Feueropfer, ein köstlicher Geruch für den HERRN: ein Stier, ein Schaf, sieben Lämmer des ersten Jahres ohne Fehler.
Ihre Speisopfer und ihre Trinkopfer für die Bullen, für die Widder und für die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gebot:
Und eine Ziege als Sündopfer neben dem dauerhaften Brandopfer, seinem Speisopfer und seinem Trinkopfer.
Dies sollt Ihr dem HERRN bei Euren festlichen Festfesten tun, neben Euren Gelübden und Euren freiwilligen Opfern für Eure Brandopfer, Eure Speisopfer, Eure Trinkopfer und Eure Friedensopfer.
Und Mose erzählte den Kindern Israel alles, was der HERR Mose geboten hatte.
Und Mose sprach zu den Häuptlingen der Stämme über die Kinder Israel: Dies ist das, was der HERR geboten hat.
Wenn ein Mann dem HERRN einen Eid geschworen hat oder einen Eid geschworen hat, um seine Seele zu binden, so soll er sein Wort nicht brechen, sondern alles tun, was aus seinem Mund kommt.
Wenn auch eine Frau, die in ihrer Jugend im Haus ihres Vaters ist, dem HERRN einen Schwur geschworen hat und sich mit einem Bund verbunden hat,
Und wenn ihr Vater ihr Gelübde und ihre Verpflichtung hört, mit der sie ihre Seele gebunden hat, so wird ihr Vater ihr nichts sagen. Dann werden alle ihre Gelübde und alle Verpflichtungen, mit denen sie ihre Seele gebunden hat, bestehen.
Doch wenn ihr Vater sie verweigert, wenn er es erfährt, so wird keiner von ihren Gelübden oder von ihren Pfänden, mit denen sie ihre Seele gebunden hat, bestehen. Und der HERR wird ihr vergeben, weil ihr Vater sie verweigert hat.
Und wenn sie überhaupt einen Mann hatte, wenn sie einen Eid geschworen oder aus ihren Lippen gesprochen hatte, mit dem sie ihre Seele gebunden hatte,
Und ihr Mann hörte es und schweigte bei ihr am Tag, als er es hörte. Dann werden ihre Gelübde bestehen und ihre Bindungen, mit denen sie ihre Seele gebunden hatte, bestehen.
Aber wenn ihr Mann sie am Tag, da er es hörte, verweigert, so soll sie ihren Schwur abgeben, und das, was sie mit ihren Lippen ausgesprochen hat und mit dem sie ihre Seele gebunden hat, ist für nichts wert; und der HERR wird ihr vergeben.
Aber jedes Gelübde einer Witwe und ihrer Geschiedenen, mit dem sie ihre Seelen gebunden haben, steht ihr entgegen.
Und wenn sie im Haus ihres Mannes geschworen hat oder ihre Seele mit einem Eid gebunden hat,
Und ihr Mann hörte es und schweigte und verweigerte sie nicht. Dann werden alle ihre Gelübde bestehen und alle Bindungen, mit denen sie ihre Seele gebunden hatte, bestehen.
Doch wenn ihr Mann sie am Tag, da er sie hörte, vollständig vernichtet hat, so wird nichts von ihrem Mund ausgehen, was ihre Gelübde oder die Bindung ihrer Seele betrifft. Ihr Mann hat sie vollständig vernichtet, und der HERR wird ihr vergeben.
Jeder Schwur und jeder verbindliche Schwur, der die Seele quälen soll, kann ihr Ehemann verpflichten oder ihn nichtigen.
Doch wenn ihr Mann von Tag zu Tag nichts mit ihr tut, so setzt er alle ihre Gelübde und alle ihre Pflichten fest, die sie verpflichtet haben: Er bestätigt sie, weil er am Tag, als er sie hörte, nichts mit ihr tut.
Doch wenn er diese Wege, nachdem er sie gehört hat, zerstört, so trägt er ihre Schuld.
Dies sind die Gesetze, die der HERR Mose geboten hat, zwischen einem Mann und seiner Frau, zwischen einem Vater und seiner Tochter, die noch in ihrer Jugend im Haus ihres Vaters lebt.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Rache die Kinder Israel von den Midianitern. Danach werdet Ihr zu Eurem Volk versammelt werden.
Und Mose sprach zu dem Volk und sprach: Bereitet einige von euch zum Krieg auf und lasst sie gegen die Midianiter gehen und den Herrn von Midian rächen.
Aus jedem Stamm sollt Ihr tausend aus allen Stämmen Israels in den Krieg schicken.
Aus den Tausenden Israels wurden also eine Tausend aus jedem Stamm gerettet, zwölftausend bewaffnet für den Krieg.
Und Mose sandte sie zum Krieg, eintausend aus jedem Stamm, sie und Phineas, der Sohn des Priesters Eleasar, zum Krieg mit den heiligen Instrumenten und den Trompeten, die in seiner Hand geblasen werden sollten.
Und sie kämpften gegen die Midianiter, wie der HERR Mose befohlen hatte; und sie töteten alle männlichen Männer.
Und sie schlugen die fünf Könige von Midian zusammen mit den übrigen, die getötet wurden: Evi, Rekem, Zur, Hur und Reba, fünf Könige von Midian. Auch Balaam, den Sohn von Beor, schlugen sie mit dem Schwert um.
Und die Kinder Israel nahmen alle Midianiterinnen und ihre Kinder in Gefangenschaft und nahmen ihre ganze Vieh und ihre ganze Herden und ihr ganzes Gut.
Und sie brannten alle ihre Städte, in denen sie wohnten, und alle ihre schönen Schlösser mit Feuer.
Und sie nahmen alle Beute und alle Beute, sowohl von Menschen als auch von Tieren.
Und sie brachten die Gefangenen und die Beute und die Beute zu Mose und zum Priester Eleasar und zur Gemeinde der Kinder Israel in das Lager in den Moabischen Ebenen, die am Jourdain in der Nähe von Jericho liegen.
Mose, der Priester Eleasar und alle Fürsten der Gemeinde gingen ihnen entgegen außerhalb des Lagers.
Und Mose war wütend auf die Offiziere der Heere, auf die Häuptlinge von Tausenden und Häuptlinge von Hunderten, die aus der Schlacht kamen.
Und Mose sprach zu ihnen: Habt Ihr alle Frauen gerettet?
Siehe, sie ließen die Kinder Israel nach der Ratschluss von Bileam gegen den HERRN in der Angelegenheit von Peor unrecht tun, und es gab eine Pest unter der Gemeinde des HERRN.
Also tötet nun jeden Männlichen unter den Kleinen und tötet jede Frau, die einen Mann kennengelernt hat, indem sie sich mit ihm geschlafen hat.
Aber alle Frauen und Kinder, die noch keinen Mann kennengelernt haben, indem sie mit ihm liegten, sollt Ihr für Euch leben.
Und bleibt sieben Tage außerhalb des Lagers. Wer einen Menschen getötet hat, und wer einen toten Menschen berührt hat, reinigt euch und eure Gefangenen am dritten und am siebten Tag.
Und reinigt alle Eure Kleidung und alles, was aus Haut gemacht ist, alle Werke aus Ziegenhaar und alles, was aus Holz gemacht ist.
Und der Priester Eleasar sprach zu den Kriegsleuten, die zur Schlacht gingen: Dies ist die Satzung des Gesetzes, das der HERR Mose geboten hat.
Nur Gold und Silber, Kupfer, Eisen, Zinn und Blei.
Alles, was dem Feuer standhalten kann, sollt Ihr es durch das Feuer führen, und es wird rein sein. Doch es soll mit dem Wasser des Trennens gereinigt werden, und alles, was nicht dem Feuer standhält, sollt Ihr durch das Wasser führen.
Am siebten Tag sollt Ihr Eure Kleidung waschen, dann seid Ihr rein, und danach sollt Ihr ins Lager kommen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt die Summe der Beute, die gefangen wurde, sowohl von Menschen als auch von Tieren, Ihr und der Priester Eleasar und die Obersten der Väter der Gemeinde:
Und teilt die Beute in zwei Teile: zwischen denjenigen, die gegen sie kämpften, die zur Schlacht gingen, und zwischen der ganzen Gemeinde:
Und erhebt dem Fürsten der Kriegsleute, die zur Schlacht gingen, eine Hommage: Eine Seele von fünfhundert, sowohl von den Menschen als auch von den Bienen und den Eseln und den Schafen.
Nehmt sie von ihrer Hälfte und gebt sie dem Priester Eleazar als Hochopfer des HERRN.
Und von der Hälfte der Kinder Israels sollst du einen Teil von fünfzig nehmen, von den Menschen, von den Bienen, von den Eseln und von den Herden, von allen möglichen Tieren, und sie den Leviten geben, die die Pflege der Hütte des HERRN bewahren.
Mose und der Priester Eleazar taten so, wie der HERR Mose befohlen hatte.
Und die Beute, die die Krieger gefangen hatten, waren sechshunderttausend siebzigtausend und fünftausend Schafe.
Und dreiundsechzig Tausend Bienen,
Und dreiundsechzig tausend Arschlöcher.
Und insgesamt zweiunddreißig Tausend, von Frauen, die noch nie einen Mann kennengelernt hatten, indem sie sich mit ihm geschlafen hatten.
Und die Hälfte, der Anteil derer, die zum Krieg gingen, waren dreihunderttausend siebenunddreißigtausend und fünfhundert Schafe.
Und die Hommage des Herrn für die Schafe betrug sechshundert dreiundsechzig und fünfzehn.
Und die Bienen waren sechsunddreißigtausend. Darin war die Hommage des HERRN dreiundzweihunddreißig.
Und die Esel waren dreißigtausend fünfhundert; davon war der Tribut des HERRN einunddreißig.
Und die Personen waren sechzehntausend, von denen der Hommage des HERRN zweiunddreißig Personen waren.
Und Mose gab den Prästen Eleazar die Steuer, die Hingabe des HERRN war, wie der HERR Mose befohlen hatte.
Und von der Hälfte der Kinder Israels, die Mose von den Kriegsleuten getrennt hatte,
Die Hälfte der Gemeinde war dreihunderttausend dreißigtausend siebentausend fünfhundert Schafe,
Und 36000 Bienen,
Und dreißigtausend Esel und fünfhundert.
Und sechzehntausend Personen;)
Selbst von der Hälfte der Kinder Israels nahm Mose einen Teil von fünfzig, sowohl von Menschen als auch von Tieren, und gab es den Leviten, die die Pflege der Hütte des HERRN hielten, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und die Obersten der Tausende der Heerscharen, die Obersten der Tausende und Obersten der Hunderten kamen zu Mose.
Und sie sagten zu Mose: Eure Knechte haben die Zahl der Kriegsleute gezählt, die unter uns sind, und keiner von uns fehlt.
Deshalb haben wir dem HERRN ein Getreideopfer gebracht, das jeder von uns hat, goldene Juwelen, Ketten und Armbänder, Ringe, Ohrringe und Tafeln, um vor dem HERRN eine Sühne für unsere Seelen zu machen.
Moses und der Priester Eleazar nahmen Gold von ihnen, sogar alle geschmierten Juwelen.
Und das gold, das sie dem HERRN von den Tausendmeistern und Hundertmeistern opferten, betrug insgesamt sechzehntausend siebenhundertfünfzig Schekel.
(Denn die Kriegsleute hatten sie plündert, jeder für sich selbst.)
Und Mose und der Priester Eleasar nahmen das Gold der Obersten von Tausenden und Hundert und brachten es in die Zelt der Zusammenkunft, als Gedächtnis für die Kinder Israel vor dem HERRN.
Die Kinder Ruben und die Kinder Gad hatten eine sehr große Menge an Vieh. Als sie das Land Jazer und das Land Gilead sahen, sah man, dass der Ort ein Viehfeld war.
Da kamen die Söhne Gad und die Söhne Ruben und sprachen zu Mose und zu Eleasar, dem Priester, und zu den Fürsten der Gemeinde:
Ataroth, Dibon, Jazer, Nimrah, Hesbon, Elealeh, Shebam, Nebo und Beon,
Selbst das Land, das der HERR vor der Gemeinde Israel schlug, ist ein Land für Vieh, und Eure Diener besitzen Vieh.
Deshalb sagten sie: "Wenn wir Gnade in Euren Augen finden, lasst es Eure Dienern geben, dieses Land zu besitzen, und führt uns nicht über den Jordan."
Und Mose sprach zu den Söhnen Gad und zu den Söhnen Ruben: "Sollen Eure Brüder zum Krieg gehen, und solltet Ihr hier sitzen?"
Und warum wollt Ihr das Herz der Kinder Israel entmutigen, das Land zu überqueren, das der HERR ihnen gibt?
So taten Eure Väter, als ich sie aus Kadeshbarnea sandte, um das Land zu erkunden.
Denn als sie zum Tal Eschkol hinaufstiegen und das Land sahen, verharrten sie das Herz der Kinder Israel, nicht ins Land zu gehen, das der HERR ihnen gab.
Und gleichzeitig wurde der Zorn des Fürsten entzündet, und er schwörte:
Und keiner von den Männern, die aus Ägypten herausfielen, von zwanzig Jahren und höher, wird das Land sehen, das ich Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe, weil sie mich nicht ganz gefolgt sind.
Außer Caleb, dem Sohn von Jephunneh, dem Kenizischen, und Josua, dem Sohn von Nun, denn sie folgen dem Herrn ganz und gar.
Da entflammte sich der Zorn des HERRN gegen Israel, und er ließ sie vierzig Jahre lang in der Wüste wandern, bis die ganze Generation, die das Böse vor dem HERRN tat, vernichtet war.
Und siehe, anstelle Eures Vaters seid Ihr ein Stück Sünder geworden, um den heftigen Zorn des HERRN gegen Israel noch mehr zu vergrößern.
Denn wendet Ihr Euch von ihm ab, so wird er sie wieder in der Wüste zurücklassen, und das ganze Volk sollt Ihr vernichten.
Und sie kamen zu ihm und sagten: Wir werden hier Schafffeste bauen für unsere Vieh und Städte für unsere Kleinen.
Aber wir selbst werden vor den Kindern Israels bewaffnet sein, bis wir sie an ihren Ort bringen. Und unsere kleinen Kinder werden in den befestigten Städten wohnen wegen der Bewohner des Landes.
Wir werden nicht in unsere Häuser zurückkehren, bis die Kinder Israel jeder seinen Erbe erlangt haben.
Denn mit ihnen werden wir weder jenseits des Jordan noch weiterhin ererben, denn unser Erbe ist uns an dieser Seite des Jordan östlich gefallen.
Und Mose sprach zu ihnen: Wenn Ihr dies tut, wenn Ihr vor dem HERRN zur Kriegsführung bewaffnet seid,
Ihr werdet alle bewaffnet vor dem HERRN den Jordan überqueren, bis er seine Feinde vor ihm vertreibt.
Und das Land wird vor dem HERRN besiegt sein. Danach sollt Ihr zurückkehren und vor dem HERRN und vor Israel unschuldig sein. Und dieses Land wird vor dem HERRN Euer Besitz sein.
Doch wenn Ihr dies nicht tut, seht, Ihr habt gegen den HERRN gesündigt, und Eure Sünde wird Euch erwischen.
Baut Eure Städte für Eure Kleinen und Felde für Eure Schafe. Und tut, was aus Eurem Mund kam.
Da sprachen die Söhne Gad und die Söhne Ruben zu Mose und sagten: "Eure Diener werden tun, wie mein Herr befiehlt.
Unsere Kleinen, unsere Frauen, unsere Herden und unser ganzes Vieh werden dort in den Städten von Gilead sein:
Aber Eure Diener werden vor dem HERRN zur Schlacht überqueren, jeder bewaffnet für den Krieg, wie mein Herr sagt.
So befohlte Mose über sie den Priester Eleasar, Josua, den Sohn Nuns, und die Obersten der Stämme der Israeliten:
Und Mose sprach zu ihnen: Wenn die Söhne Gad und die Söhne Ruben mit Euch den Jordan überqueren, alle bewaffnet für den Kampf vor dem HERRN, und das Land vor Euch erobert wird, so sollt Ihr ihnen das Land Gilead zum Besitz geben.
Doch wenn sie nicht mit Euch bewaffnet überqueren, werden sie in Eurem Land Kanaan Besitz besitzen.
Und die Kinder Gad und die Kinder Ruben antworteten und sagten: Wie der HERR zu deinen Knechten gesagt hat, so werden wir tun.
Gewaffnet vor dem Herrn werden wir in das Land Kanaan überqueren, damit unser Erbe an dieser Seite des Jordan uns gehört.
Und Mose gab ihnen, den Kindern Gad und den Kindern Ruben und der Hälfte des Stammes Manasse, dem Sohn Josephs, das Königreich Sihons, des Königs der Amoriter, und das Königreich Og, des Königs von Bashan, das Land mit seinen Städten an der Küste und den Städten des Landes umher.
Die Gaditer bauten Dibon, Ataroth, Aroer,
Und Atroth, Shophan, Jaazer, Jogbehah,
Und Bethnimrah und Bethharan, befestigte Städte und Schaffpfühle.
Und die Kinder Ruben bauten Hesbon, Elealeh, Kirjattaim,
Nebo, Baalmeon und Shibmah. Und die Städte, die sie bauten, gaben sie andere Namen.
Da gingen die Söhne Machir, des Sohnes Manasses, nach Gilead und eroberten sie und verdrängten die Amoriter, die darin lebten.
Und Mose gab Gilead Machir, dem Sohn von Manasse, und er bewohnte es.
Und Jair, der Sohn Manasses, ging und eroberte die kleinen Städte, und nannte sie Havothjair.
Und Nobah ging und eroberte Kenath und die Dörfer dahin und nannte sie Nobah nach seinem eigenen Namen.
Dies sind die Reisen der Kinder Israel, die aus dem Lande Ägypten mit ihren Heerscharen unter der Hand von Mose und Aaron herausgingen.
Und Mose schrieb ihre Reisen nach ihren Reisen auf Gebot des HERRN. Und dies sind ihre Reisen nach ihren Reisen.
Und sie gingen von Rameses im ersten Monat auf, am fünfzehnten Tag des ersten Monats. Am nächsten Tag nach dem Passah gingen die Kinder Israel mit hoher Hand vor den Augen aller Ägypter hinaus.
Denn alle ihre Erstgeborenen, die der HERR unter ihnen getötet hatte, ließen die Ägypter begraben. Auch über ihre Götter richtete der HERR Urteile.
Und die Kinder Israel gingen von Rameses fort und legten ihre Lager in Sukkot.
Und sie setzten sich von Sukkoth fort und legten ihre Lager in Etham, das am Ende der Wüste liegt.
Und sie gingen von Etham fort und wandten sich wieder nach Pihahiroth, das vor Baalzephon ist, und legten sich nieder vor Migdol.
Und sie setzten sich von vor Pihahiroth fort und gingen durchmitten des Meeres in die Wüste und setzten drei Tage in der Wüste Etham und legten sich in Marah nieder.
Und sie gingen von Mara fort und kamen zu Elim. Und in Elim gab es zwölf Wasserquellen und dreiundsechzig Palmen, und dort legten sie ihre Pflanzen.
Und sie zogen von Elim fort und lagerten am Roten Meer.
Und sie verließen das Rote Meer und lagerten in der Wüste von Sinn.
Und sie setzten ihre Reise aus der Wüste von Sin auf und lagerten in Dophkah.
Und sie setzten sich von Dophkah fort und lagerten sich in Alush.
Und sie zogen von Alush fort und lagerten sich in Rephidim, wo kein Wasser für das Volk zu trinken war.
Und sie gingen von Refidim fort und legten ihre Lager in der Wüste Sinai.
Und sie zogen von der Wüste Sinai und legten ihren Hintergrund in Kibrothhattaavah.
Und sie gingen von Kibrothhattaavah fort und lagerten sich in Hazeroth.
Und sie setzten sich von Hazeroth fort und legten sich in Rithmah nieder.
Und sie setzten sich von Rithmah ab und legten sich in Rimmonparez nieder.
Und sie setzten sich von Rimmonparez ab und legten sich in Libnah nieder.
Und sie gingen von Libnah fort und schlugen auf Rissah.
Und sie reisten von Rissah aus und legten ihren Platz in Kehelathah.
Und sie gingen von Kehelathah fort und legten sich in den Berg Shapher nieder.
Und sie zogen von dem Berg Shapher und lagerten in Haradah.
Und sie gingen von Haradah fort und legten sich in Makheloth nieder.
Und sie zogen von Makheloth fort und lagerten sich in Tahath.
Und sie setzten sich von Tahath ab und legten sich in Tarah nieder.
Und sie gingen von Tarah fort und legten sich in Mithcah nieder.
Und sie gingen von Mithcah fort und legten sich in Hashmonah nieder.
Und sie setzten sich von Hashmonah fort und lagerten sich in Moseroth.
Und sie setzten sich von Moseroth ab und lagten in Benejaakan.
Und sie zogen von Benejaakan fort und lagerten sich in Horhagidgad.
Und sie gingen von Horhagidgad fort und legten sich in Jotbathah nieder.
Und sie zogen von Jotbathah fort und lagerten sich in Ebronah.
Und sie setzten sich von Ebronah fort und lagerten sich in Eziongaber.
Und sie gingen von Eziongaber fort und lagerten in der Wüste Zin, die Kadesch ist.
Und sie gingen von Kadesch fort und legten sich auf dem Berg Hor, am Rande des Landes Edom.
Und Aaron, der Priester, stieg auf den Berg Hor auf den Befehl des Herrn hinauf und starb dort im vierzigsten Jahr nach dem Ausgang der Kinder Israel aus dem Lande Ägypten, am ersten Tag des fünften Monats.
Aaron war 123 Jahre alt, als er am Berg Hor starb.
Und der König Arad, der Kanaaniter, der im Süden des Landes Kanaan lebte, hörte von der Ankunft der Kinder Israel.
Und sie setzten sich vom Berg Hor ab und legten sich in Zalmonah nieder.
Und sie setzten sich von Zalmonah ab und legten sich in Punon nieder.
Und sie setzten sich von Punon ab und lagten in Oboth.
Und sie setzten sich von Oboth fort und legten sich in Ijeabarim an der Grenze von Moab nieder.
Und sie setzten sich von Iim ab und lagten in Dibongad.
Und sie zogen von Dibongad fort und lagerten sich in Almondiblathaim.
Und sie gingen von Almondiblathaim fort und legten sich in den Bergen Abarim vor Nebo nieder.
Und sie setzten sich von den Bergen Abarim auf und legten sich in den Moabischen Ebenen am Jordan bei Jericho nieder.
Und sie lagerten am Jordan, von Bethjesimoth bis Abelshittim in den Ebene Moabs.
Und der HERR sprach zu Mose in den Moabischen Ebenen am Jordan in der Nähe von Jericho und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn Ihr den Jordan überquert habt und ins Lande Kanaan eingeht,
Dann sollt Ihr alle Bewohner des Landes vor Euch vertreiben und alle ihre Götzen vernichten, alle ihre geschmolzenen Götzen vernichten und alle ihre Höhen plündern.
Und Ihr sollt die Bewohner des Landes vertreiben und darin wohnen, denn ich habe euch das Land gegeben, damit Ihr es beherrscht.
Und das Land sollt Ihr im Verhältnis zu Euren Stämmen zum Erbteil teilen. Je mehr Ihr Erbteil gebt, desto weniger sollt Ihr erben. Jeder Mann soll sein Erbteil an dem Ort sein, an dem sein Erbteil fällt. Nach den Stämmen eurer Väter solltet Ihr erben.
Doch wenn Ihr die Bewohner des Landes nicht vor Euch vertreiben wollt, dann werden diejenigen, die Ihr von ihnen überlassen habt, in Euren Augen als Dornen und als Dornen an Euren Gliedern werden und Euch im Land, in dem Ihr wohnt, in Bedrängnis bringen.
Und es wird geschehen, dass ich Euch tun werde, was ich mir vorgestellt hatte, ihnen zu tun.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Gebt den Kindern Israels Befehl und sagt zu ihnen: Wenn Ihr ins Lande Kanaans kommt, das Land, das Euch zum Besitz verliehen wird, das Land Kanaans mit seinen Grenzen:
Dann soll Euer südlicher Teil von der Wüste Zin entlang der Küste Edoms erstrecken, und Euer südlicher Grenz soll die äußerste Küste des Salzmeeres nach Osten sein.
Und Eure Grenze soll von Süden zum Aufstieg von Akrabbim umkehren und nach Zin weitergehen; und ihr sollt von Süden nach Kadeschbarnea gehen und nach Hazaraddar weitergehen und nach Azmon weitergehen.
Und die Grenze wird einen Kompass von Azmon bis zum Fluß Ägyptens holen, und sein Ausgang wird am Meer sein.
Und was die westliche Grenze angeht, so solltet Ihr sogar das große Meer als Grenze betrachten. Dies soll Eure westliche Grenze sein.
Und dies soll Eure nördliche Grenze sein: Von dem großen Meer aus sollt Ihr den Berg Hor anzeigen:
Von dem Berg Hor sollt Ihr Eure Grenze bis zum Eingang von Hamath markieren, und die Ausfahrt der Grenze soll bis nach Zedad liegen.
Und die Grenze geht weiter nach Ziphron, und die Abgänge davon sind in Hazarenan. Dies soll Eure Nordgrenze sein.
Und Ihr sollt Eure Ostgrenze von Hazarenan bis nach Shepham markieren:
Und die Küste wird von Shepham nach Riblah auf der Ostseite von Ain hinabgehen, und die Grenze wird hinabsteigen und bis zum Ufer des Meeres von Chinnereth östlich erreichen.
Und die Grenze soll bis zum Jordan hinabgehen, und ihr Ausgang soll am Salzmeer sein. Dies soll Euer Land sein mit seinen Grenzen um ihn herum.
Und Mose befahl den Kindern Israels: Dies ist das Land, das Ihr erwerben werdet durch das Los, das der HERR geboten hat, den neun Stämme und dem halben Stamm zu geben.
Denn der Stamm der Kinder Ruben nach dem Haus ihrer Väter und der Stamm der Kinder Gad nach dem Haus ihrer Väter haben ihr Erbe erhalten, und die Hälfte des Stammes Manasse hat ihr Erbe erhalten.
Die beiden Stämme und der halbe Stamm haben an dieser Seite des Jordans in der Nähe von Jericho, östlich von ihr, in Richtung Sonnenaufgang, ihr Erbe erhalten.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Dies sind die Namen der Männer, die euch das Land teilen werden: Eleazar, der Priester, und Josua, der Sohn Nuns.
Und Ihr sollt einen Fürsten aus jedem Stamm wählen, um das Land nach Erbteil zu teilen.
Und die Namen der Männer sind dies: aus dem Stamm von Juda ist Caleb, der Sohn von Jephunneh.
Und aus dem Stamm der Söhne Simons: Samuel, der Sohn Ammihuds.
Aus dem Stamm Benjamin, Elidad, der Sohn von Chislon.
Und der Prinz des Stammes der Kinder von Dan, Bukki, der Sohn von Jogli.
Der Fürst der Kinder Josephs aus dem Stamm der Kinder Manasses, Hanniel, der Sohn von Ephod.
Und der Fürst des Stammes der Söhne Ephraim, Kemuel, der Sohn Shiphtan.
Und der Fürst des Stammes der Söhne Zebulun, Elizaphan, der Sohn von Parnach.
Und der Prinz des Stammes der Kinder von Issachar, Paltiel, der Sohn von Azzan.
Und der Fürst des Stammes der Söhne Asser, Ahihud, der Sohn von Shelomi.
Und der Prinz des Stammes der Kinder Nephtali, Pedahel, der Sohn Ammihud.
Dies sind diejenigen, denen der HERR geboten hat, den Kindern Israel im Lande Kanaan das Erbe zu teilen.
Und der HERR sprach zu Mose in den Moabischen Ebenen am Jordan in der Nähe von Jericho und sprach:
Gebt den Kindern Israels, daß sie den Leviten aus dem Erbe ihrer Besitzstädte Städte geben, in denen sie wohnen sollen; und ihr sollt den Leviten auch Weiden für die Städte um sie herum geben.
In den Städten sollen sie wohnen, und ihre Weiden sollen für ihre Vieh und ihr Gut und für alle ihre Tiere sein.
Und die Weide der Städte, die Ihr den Leviten gebt, soll von der Stadtmauern her und um die Stadt herum tausend Ellen reichen.
Und von außerhalb der Stadt sollt Ihr zweitausend Ellen an der Ostseite, zweitausend Ellen an der Südseite, zweitausend Ellen an der Westseite und zweitausend Ellen an der Nordseite messen. Und die Stadt soll in der Mitte sein. Das soll für sie das Vorfeld der Städte sein.
Und unter den Städten, die Ihr den Leviten gebt, solltet Ihr sechs Flüchtlingsstädte geben, die Ihr dem Mörder zur Verfügung stellen solltet, damit er dorthin flieht. Darüber hinaus sollt Ihr zweiundvierzig Städte hinzufügen.
Alle Städte, die Ihr den Leviten gebt, sollen vierzig und acht Städte sein. Ihr sollt sie mit ihren Weiden geben.
Und die Städte, die Ihr geben sollt, sollen dem Besitz der Israeliten gehören: Von denen, die viel haben, sollt Ihr viel geben, von denen, die wenig haben, sollt Ihr wenig geben. Jeder soll den Leviten von seinen Städten geben, je nach seinem Erbe, das er erhält.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn Ihr den Jordan überquert und ins Lande Kanaan gelangt seid,
Dann sollt Ihr Städte als Zufluchtstädte für Euch anordnen, damit der Mörder, der jede Person unvorhergesehen tötet, dorthin fliehen kann.
Und sie sollen für euch Zufluchtstädte vor dem Rache sein, damit der Mörder nicht stirbt, bis er vor der Gemeinde zum Gericht steht.
Und von diesen Städten, die Ihr gebt, sollt Ihr sechs Städte zur Zuflucht haben.
Drei Städte sollt Ihr jenseits des Jordan geben, und drei Städte sollt Ihr im Lande Kanaan geben, die Städte der Zuflucht sein sollen.
Diese sechs Städte sollen eine Zuflucht sein, sowohl für die Kinder Israel als auch für den Ausländer und den Unterkunft unter ihnen, damit jeder, der jemanden unabsichtlich tötet, dorthin fliehen kann.
Und wenn er ihn mit einem Eisenwerkzeug schlägt, so dass er stirbt, ist er ein Mörder: Der Mörder wird gewiss getötet werden.
Und wenn er ihn mit einem Stein schlägt, mit dem er sterben kann, und er stirbt, ist er ein Mörder: Der Mörder wird gewiss getötet werden.
Oder wenn er ihn mit einer Handwaffe aus Holz schlägt, mit der er sterben kann, und er stirbt, ist er ein Mörder: Der Mörder wird gewiss umgebracht werden.
Der Rache des Blutes soll den Mörder selbst töten. Wenn er ihn trifft, soll er ihn töten.
Aber wenn er ihn aus Hass stürzt oder auf ihn wirft, indem er wartet, dass er stirbt,
Oder schlagt ihn in Feindseligkeit mit seiner Hand, damit er stirbt: Wer ihn schlägt, der soll gewiss getötet werden, denn er ist ein Mörder. Der Rache des Blutes soll den Mörder töten, wenn er ihn trifft.
Aber wenn er ihn plötzlich ohne Feindschaft stürzt, oder ohne zu warten irgendetwas auf ihn wirft,
Oder mit einem Stein, mit dem ein Mann sterben kann, ohne ihn zu sehen, und ihn auf ihn werfen soll, damit er stirbt, und er weder sein Feind war noch seinen Schaden suchte:
Dann wird die Gemeinde zwischen dem Mörder und dem Rache des Blutes entsprechend diesen Urteilen richten:
Und die Gemeinde soll den Mörder aus der Hand des Blutrechters befreien, und die Gemeinde soll ihn in seine Zufluchtstadt zurückbringen, wohin er flüchtete, und er soll dort bleiben, bis der höchste Priester, der mit dem heiligen Öl gesalbt wurde, stirbt.
Doch wenn der Mörder irgendwann außerhalb der Grenzen seiner Zufluchtstadt kommt, wohin er flüchtete,
Und der Rache des Blutes findet ihn außerhalb der Grenzen seiner Zufluchtstadt, und der Rache des Blutes tötet den Mörder; er soll kein Blut schuldig sein.
Denn er hätte in seiner Zufluchtstadt bis zum Tod des Oberpriesters bleiben sollen. Doch nach dem Tod des Oberpriesters soll der Mörder in das Land seines Eigentums zurückkehren.
Dies soll nun für alle Seinen Wohnungen in Euren Generationen ein Urteil sein.
Wer jemanden tötet, der Mörder soll durch den Mund von Zeugen getötet werden. Doch ein einziger Zeuge darf gegen niemanden bezeugen, um ihn zu töten.
Und das Leben eines Mörders, der zum Tode verurteilt ist, solltet Ihr nicht zufrieden sein: Er soll gewiss getötet werden.
Und für den, der in seine Zufluchtstadt flüchtet, sollt Ihr keine Zuflucht nehmen, damit er bis zum Tod des Priesters wieder im Lande wohnen kann.
So sollt Ihr das Land, in dem Ihr seid, nicht schänden, denn Blut schändet das Land; und das Land kann nicht von dem Blut, das darin vergossen wird, gereinigt werden, sondern mit dem Blut dessen, der es vergossen hat.
Also sollt das Land, in dem Ihr wohnt, nicht schänden, in dem ich wohne; denn ich, der HERR, wohne inmitten der Kinder Israel.
Da kamen die Häuptlinge der Familien der Söhne Gilead, der Sohn Machir, der Sohn Manasses, aus den Familien der Söhne Josephs, und sprachen vor Mose und den Fürsten, den Häuptlingen der Häuptlinge der Söhne Israel:
Und sie sagten: Der HERR hat meinem Herrn geboten, das Land den Kindern Israel zum Erbe zu geben. Und der HERR hat meinem Herrn geboten, das Erbe unseres Bruders Zelofehads seinen Töchtern zu geben.
Und wenn sie einer der Söhne der anderen Stämme der Kinder Israels heiraten, so soll ihr Erbe aus dem Erbe unserer Väter entnommen werden und dem Erbe des Stammes, zu dem sie eingegangen sind, übertragen werden. So soll es aus dem Los unseres Erbes entnommen werden.
Und wenn das Jubileum der Kinder Israel vollendet wird, so wird ihr Erbe dem Erbe des Stammes übertragen, zu dem sie eingegangen sind. So wird ihr Erbe von dem Erbe des Stammes unserer Väter entfernt werden.
Und Mose befahl den Kindern Israel nach dem Wort des Herrn: "Der Stamm der Söhne Joseph hat gut gesprochen.
Dies ist das, was der HERR über die Töchter von Zelophehad befiehlt: "Sie sollen sich heiraten, wen sie sich vorziehen. Nur mit einer Familie aus dem Stamm ihres Vaters sollen sie sich heiraten".
So soll das Erbe der Israeliten nicht von Stamm zu Stamm verschoben werden, denn jeder der Israeliten soll sich dem Erbe des Stammes seiner Väter halten.
Und jede Tochter, die ein Erbe in einem Stamm der Kinder Israel besitzt, soll zu einer Familie aus dem Stamm ihres Vaters verheiratet werden, damit die Kinder Israel jeder Mann das Erbe seiner Väter genießen kann.
Auch soll das Erbe nicht von einem Stamm zu einem anderen Stamm übergehen, sondern jeder der Stämme der Kinder Israel soll sein eigenes Erbe behalten.
So taten die Töchter von Zelophehad, wie der HERR Mose befohlen hatte:
Denn Mahlah, Tirzah, Hoglah, Milcah und Noah, die Töchter von Zelophehad, waren verheiratet mit den Söhnen ihrer Vatersbrüder:
Und sie heirateten die Familien der Söhne Manasses, des Sohnes Josephs, und ihr Erbe blieb im Stamm der Familie ihres Vaters.
Dies sind die Gebote und Gerichte, die der HERR durch Mose den Kindern Israel in den Moabischen Ebenen am Jordan nahe Jericho geboten hat. Das Fünfte Buch von Mose: Das heißt Duteronomium.
Dies sind die Worte, die Mose an der ganzen Israeliten jenseits des Jordan in der Wüste, in der Ebene gegenüber dem Roten Meer, zwischen Paran, Tophel, Laban, Hazeroth und Dizahab, sprach.
Es dauert elf Tage, von Horeb über den Berg Seir nach Kadeschbarnea zu fahren.
Und es geschah im vierzigsten Jahr, im elften Monat, am ersten Tag des Monats, dass Mose den Kindern Israel alles redete, was der HERR ihm geboten hatte.
Nachdem er Sihon, den König der Amoriter, getötet hatte, der in Hesbon wohnte, und Og, den König von Bashan, der in Astaroth in Edrei wohnte:
An dieser Seite des Jordan, im Land Moab, begann Mose, dieses Gesetz zu verkünden und zu sagen:
Der HERR, unser Gott, sprach zu uns in Horeb und sprach: Ihr habt lange genug auf diesem Berg verweilt.
Kehrt Euch um und geht auf eure Reise zum Gebirge der Amoriter und zu allen Orten in der Nähe: in der Ebene, in den Hügeln und im Tal, im Süden und am Meer, ins Land der Kanaaniter und bis zum Libanon bis zum großen Fluss, dem Fluss Euphrat.
Siehe, ich habe das Land vor Euch gelegt. Geht hin und erobert das Land, das der HERR Eure Väter Abraham, Isaak und Jakob geschworen hat, ihnen und ihrer Nachkommenschaft nach ihnen zu geben. "
Und ich sprach damals zu Euch: Ich kann Euch nicht allein tragen.
Der HERR, Euer Gott, hat Euch vermehrt, und seht, heute seid Ihr in Vielzahl wie die Sterne des Himmels.
Möge der Herr, der Gott Eurer Väter, Euch tausendmal mehr geben, als Ihr seid, und Euch segnen, wie er es Euch versprochen hat!
Wie kann ich allein Euren Schicksal, Eure Last und Eure Kämpfe tragen?
Nehmt Euch weise, verständige und bekannte Männer unter Euren Stämmen, und ich werde sie zu Euren Herrschern machen.
Und Ihr habt mir geantwortet und gesagt: Es ist gut für uns, das zu tun, was Ihr gesagt habt.
Also nahm ich die Häuptlinge Eurer Stämme, die Weisen und Bekannten und machte sie zu Leuten über Euch, zu Häuptlingen über Tausende, zu Häuptlingen über Hunderte, zu Häuptlingen über Fünfzig und zu Häuptlingen über Zehn und zu Offizieren unter Euren Stämmen.
Und ich habe damals Eure Richter beauftragt: Hört die Angelegenheiten zwischen Euren Brüdern und richtet gerecht zwischen jedem Menschen und seinem Bruder und dem Fremden, der bei ihm ist.
Bei dem Gericht sollt Ihr nicht gegenüber Personen achtgeben, sondern den Kleinen wie den Großen hören; Ihr sollt nicht vor dem Angesicht des Menschen fürchten, denn das Gericht gehört den Göttern. Und die Sache, die euch zu schwer ist, bringt sie mir vor, und ich werde sie hören.
Und ich habe Euch damals alles geboten, was Ihr tun müsstet.
Und als wir von Horeb auftraten, gingen wir durch die ganze große und furchtbare Wüste, die Ihr auf dem Weg des Berges der Amoriter gesehen habt, wie uns der HERR, unser Gott, befohlen hatte, und kamen wir nach Kadeschbarnea.
Und ich sagte zu euch: Ihr seid zum Gebirge der Amoriter gekommen, das uns der HERR, unser Gott, gibt.
Siehe, der HERR, Euer Gott, hat das Land vor Euch gelegt. Geht hin und beherrscht es, wie der HERR, der Gott Eures Vaters, es Euch gesagt hat. Fürchtet nicht und verzweifelt nicht. "
Da seid Ihr zu mir gekommen, jeder von Euch, und sagtet: Wir werden vor uns Männer schicken, und sie werden uns das Land erforschen und uns wiederholen, welchen Weg wir hinaufgehen sollen und in welche Städte wir kommen sollen.
Und das Wort war mir zufrieden. Und ich nahm zwölf Männer von Euch, einen aus einem Stamm:
Und sie wandten sich um und gingen in den Berg hinauf und kamen zum Tal Eschkol und suchten ihn.
Und sie nahmen die Früchte des Landes in ihre Hände und brachten sie uns herunter und berichteten uns wieder und sagten: Es ist ein gutes Land, das uns der HERR, unser Gott, gibt.
Doch Ihr wolltet nicht hinaufziehen, sondern seid gegen das Gebot des HERRN, Eures Gottes, aufgetreten:
Und ihr murrtet in Euren Zelten und sagt: Weil der HERR uns hasste, hat er uns aus dem Lande Ägypten herausgeführt, um uns in die Hand der Amoriter zu geben, um uns zu vernichten.
Wohin sollen wir hinaufgehen? Unsere Brüder haben unser Herz entmutigt, indem sie sagten: Das Volk ist größer und größer als wir, die Städte sind groß und bis zum Himmel befestigt. Außerdem haben wir dort die Söhne der Anakim gesehen.
Dann sagte ich Euch: Fürchtet euch nicht und fürchtet sie nicht.
Der HERR, euer Gott, der vor euch geht, er wird für euch kämpfen, wie er alles getan hat, was er für euch in Ägypten vor Euren Augen getan hat.
Und in der Wüste, wo Ihr gesehen habt, wie der HERR, Euer Gott, Euch getragen hat, wie ein Mann seinen Sohn trägt, auf dem ganzen Weg, den Ihr gefahren habt, bis Ihr an diesen Ort gekommen seid.
Doch in dieser Sache habt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, nicht geglaubt.
Wer auf dem Weg vor Euch ging, um Euch nach einem Ort zu suchen, an dem Ihr Eure Zelte niederlegen könnt, in der Nacht im Feuer, um Euch zu zeigen, welchen Weg Ihr gehen sollt, und in einer Wolke am Tag.
Und der HERR hörte die Stimme Eures Wortes, und er wurde zornig und schwor, und sprach:
Sicherlich wird keiner dieser Männer dieser bösen Generation dieses guten Landes sehen, das ich Euren Vätern gegeben habe.
Außer Caleb, dem Sohn von Jephunneh. Er wird es sehen, und dem werde ich das Land geben, das er getreten hat, und seinen Kindern, weil er den Herrn ganz gefolgt ist.
Auch der HERR wurde zornig auf mich wegen Euch und sagte: "Du sollst auch nicht dorthin gehen".
Doch Josua, der Sohn Nuns, der vor Euch steht, wird dort hineingehen; ermutigt ihn, denn er wird Israel das Land ererben lassen. "
Und Eure kleinen Kinder, von denen Ihr sagtet, sie sollen eine Beute werden, und Eure Kinder, die damals kein Wissen zwischen Gut und Böse hatten, werden dort hineingehen, und ich werde sie ihnen geben, und sie werden sie besitzen.
Aber wenn es um Euch geht, kehrt um und geht auf den Weg des Roten Meeres in die Wüste.
Dann habt Ihr zu mir gesagt: "Wir haben gegen den HERRN gesündigt. Wir werden hinaufgehen und kämpfen, wie der HERR, unser Gott, uns alles befohlen hat". Da habt Ihr, jeder von Euch seine Kriegswaffen angekleidet, bereit gewesen, den Berg hinaufzusteigen.
Und der HERR sprach zu mir: Sagt ihnen: Geht nicht hinauf und kämpft nicht, denn ich bin nicht unter euch, damit Ihr nicht vor Euren Feinden geschlagen werdet.
Und ich sprach zu euch, und Ihr hörtet nicht, sondern widersetztet Euch dem Gebot des HERRN und stieg mit Hochmut in den Hügel hinauf.
Und die Amoriter, die in diesem Berg lebten, kamen gegen Euch heraus, jagten Euch wie Bienen und vernichteten Euch in Seir, bis hin zu Hormah.
Ihr aber kehrtet zurück und weint vor dem HERRN, doch der HERR hörte nicht auf Eure Stimme und hörte nicht auf Euch.
So habt Ihr viele Tage in Kadesch verweilt, so lange Ihr dort verweilt habt.
Dann wandten wir uns um und machten unsere Reise in die Wüste auf den Weg des Roten Meeres, wie der HERR zu mir sprach. Und wir umschlossen den Berg Seir viele Tage.
Und der HERR sprach zu mir und sagte:
Ihr habt diesen Berg lange genug umgangen. Kehrt nach Norden.
Und gebt dem Volk: Ihr sollt durch die Küste eurer Brüder, der Söhne Esaus, ziehen, die in Seir wohnen, und sie werden sich vor euch fürchten. So sollt Ihr aufpassen.
Haltet Euch nicht mit ihnen in Verbindung, denn ich werde Euch von ihrem Land nicht mehr geben, nicht einmal einen Fuß breit; denn ich habe den Berg Seir Esau zum Besitz gegeben.
Ihr sollt von ihnen Fleisch kaufen, damit Ihr esst, und Ihr sollt auch Wasser von ihnen kaufen, damit Ihr trinkt.
Denn der HERR, Euer Gott, hat Euch in allen Werken Eurer Hände gesegnet. Er kennt Eure Wanderung durch diese große Wüste. Diese vierzig Jahre war der HERR, Euer Gott, bei Euch, und Euch fehlte nichts.
Und als wir vor unseren Brüdern, den Söhnen Esaus, die in Seir wohnen, vorbeigingen, durch den Weg der Ebene von Elath und von Eziongaber, wandten wir uns um und gingen durch den Weg der Wüste Moabs.
Und der HERR sprach zu mir: Bedrängt die Moabiter nicht und streitet nicht mit ihnen in den Krieg; denn ich werde Euch von ihrem Land nicht zum Besitz geben, denn ich habe den Kindern Lot Ar zum Besitz gegeben.
In früheren Zeiten lebten dort die Emim. Ein großes, vielfältiges und großes Volk wie die Anakim.
Auch sie wurden als Riesen angesehen, wie die Anakim, aber die Moabiter nannten sie Emim.
Vorher wohnten auch die Horim in Seir. Doch die Söhne Esaus folgten ihnen, nachdem sie sie vor ihnen vernichteten und an ihrer Stelle wohnten. So tat Israel mit dem Land, das er besitzt hatte, das der HERR ihnen gab.
Jetzt steigt auf, sagte ich, und führt Euch über den Fluß Zered... Und wir gingen über den Fluß Zered.
Und die Zeit, in der wir von Kadeschbarnea kamen, bis wir den Bach Zered überquerten, war achtunddreißig Jahre, bis die gesamte Generation der Krieger aus der Mitte der Heere vernichtet war, wie der HERR ihnen geschworen hatte.
Denn wahrlich war die Hand des Herrn gegen sie, um sie aus der Mitte der Heere zu vernichten, bis sie vernichtet waren.
Und es geschah, als alle Kriegsmänner aus dem Volk verschlungen und tot waren,
Dass der Fürst zu mir sprach und sagte:
Ihr werdet heute durch Ar, die Küste Moabs, ziehen.
Und wenn Ihr zu den Kindern Ammon näher werdet, sollt Ihr sie nicht quälen und nicht mit ihnen umgehen, denn ich werde Euch kein Teil des Landes der Ammoniter geben, denn ich habe es den Kindern Lots zum Besitz gegeben. "
(Dies war auch ein Land der Giganten. Früher lebten dort Giganten. Die Ammoniter nannten sie Zamzummims;
Ein großes, großes und großes Volk wie die Anakim; doch der HERR vernichtete sie vor ihnen, und sie folgten ihnen und nahmen an ihrer Stelle an.
Wie er es den Söhnen Esaus getan hatte, die in Seir wohnten, als er die Horim vor ihnen vernichtete, und sie folgten ihnen und wohnten bis heute an ihrer Stelle.
Und die Avim, die in Hazerim bis hin zu Azzah wohnten, die Caphtorim, die aus Caphtor kamen, zerstörten sie und nahmen ihren Platz an.)
Steht auf, geht auf die Reise und zieht den Fluss Arnon über. Siehe, ich habe Sihon, den Amoriter, König von Hesbon, und sein Land in Eure Hände gegeben. Beginnt es zu besitzen und kämpft mit ihm im Kampf.
Heute beginne ich, den Völkern, die unter dem ganzen Himmel liegen, die Furcht vor Euch und die Furcht vor Euch zu bringen. Sie werden von Euch erfahren und sich vor Euch erschüttern und entsetzen.
Und ich sandte Gesandten aus der Wüste Kedemoth zu König Sihon von Hesbon mit Frieden und sagte:
Lasst mich durch Euer Land gehen. Ich werde den hohen Pfad gehen, ich werde weder zur Rechten noch zur Linken abwenden.
Ihr verkauft mir Fleisch für Geld, damit ich esse, und gebt mir Wasser für Geld, damit ich trinke. Nur auf meinen Füßen werde ich durchlaufen.
Wie die Söhne Esaus, die in Seir wohnen, und die Moabiter, die in Ar wohnen, mit mir taten, bis ich den Jordan überquere und in das Land gehe, das uns der HERR, unser Gott, gibt.
Doch Sihon, der König von Hesbon, ließ uns nicht durchziehen, denn der HERR, Euer Gott, verhärtet seinen Geist und verhärtet sein Herz, um ihn in Eure Hand zu geben, wie es heute geschieht.
Und der HERR sprach zu mir: Siehe, ich habe begonnen, Sihon und sein Land vor Euch zu geben. Beginnt, es zu beherrschen, damit Ihr sein Land ererbt.
Dann kam Sihon gegen uns auf, er und sein ganzes Volk, um bei Jahaz zu kämpfen.
Und der HERR, unser Gott, ließ ihn vor uns überbringen, und wir schlugen ihn und seine Söhne und sein ganzes Volk.
Und wir nahmen damals alle seine Städte und vernichteten die Männer, Frauen und Kinder in jeder Stadt. Wir ließen keinen übrig.
Nur die Vieh, die wir uns zur Beute nahmen, und die Beute der Städte, die wir eroberten.
Von Aroer am Rand des Arnon und von der Stadt am Fluss bis nach Gilead gab es keine Städte, die uns zu stark waren. Der HERR, unser Gott, ließ uns sie alle in die Hand geben.
Nur in das Land der Ammoniter seid Ihr nicht gekommen, noch in irgendeinen Ort am Fluss Jabbok, noch in die Städte im Gebirge, noch zu allem, was uns der HERR, unser Gott, befohlen hat.
Dann wandten wir uns um und gingen auf den Weg nach Basan. Og, der König von Basan, trat mit seinem ganzen Volk gegen uns auf, um in Edrei zu kämpfen.
Doch der HERR sprach zu mir: Fürchtet ihn nicht! Denn ich werde ihn und sein ganzes Volk und sein Land in Eure Hand geben, und so solltet Ihr ihm tun, wie Ihr es dem König der Amoriter Sihon getan habt, der in Hesbon wohnte.
So ließ der HERR, unser Gott, auch Og, den König von Bashan, und sein ganzes Volk in unsere Hände fallen, und wir schlugen ihn, bis keiner von ihm übrig blieb.
Und wir eroberten alle seine Städte damals. Es gab keine Stadt, die wir nicht von ihnen eroberten: Dreißig Städte, die gesamte Gegend Argob, das Königreich Og im Basan.
Alle diese Städte waren mit hohen Mauern, Toren und Gitter umzäunt; neben unmauerten Städten gab es viele.
Und wir zerstörten sie völlig, wie wir es König Sihon von Hesbon taten. Wir zerstörten die Männer, Frauen und Kinder aller Städte.
Aber alle Vieh und die Beute der Städte nahmen wir als Beute für uns.
Und wir nahmen damals das Land, das jenseits des Jordan war, vom Fluss Arnon bis zum Berg Hermon, aus der Hand der beiden Könige der Amoriter.
(Das Hermon nennen die Sidonier Sirion und die Amoriter Shenir.)
Alle Städte der Ebene und ganz Gilead und ganz Bashan bis hin zu Salcha und Edrei, Städten des Königreichs Og im Bashan.
Denn nur Og, der König von Bashan, blieb von den Überresten der Riesen übrig. Siehe, sein Bett war ein Eisenbett. Ist es nicht in Rabat der Ammoniter? Seine Länge war neun Ellen und seine Breite vier Ellen, nach dem Elf eines Menschen.
Und dieses Land, das wir damals in Besitz hatten, von Aroer am Fluss Arnon und die Hälfte des Berges Gilead, mit seinen Städten gab ich den Rubenitern und den Gaditern.
Und den Rest Gilead und ganz Basan, das Königreich des Og, gab ich dem halben Stamm von Manasse: ganz Argob und ganz Basan, das man das Land der Riesen nannte.
Jair, der Sohn Manasses, nahm das ganze Argobland bis an die Küste von Geshuri und Maachathi und nannte sie bis heute nach seinem eigenen Namen Bashanhavothjair.
Und ich gab Gilead Machir.
Und den Rubenitern und den Gaditern gab ich von Gilead bis zum Fluss Arnon die Hälfte des Tals und die Grenze bis zum Fluss Jabbok, das ist die Grenze der Ammoniter.
Auch die Ebene, Jordan und seine Küste, von Chinnereth bis ins Meer der Ebene, das Salzmeer, unter Asdothpisga nach Osten.
Und ich befahl Euch damals: Der HERR, Euer Gott, hat euch dieses Land gegeben, es zu erwerben. Ihr sollt vor Euren Brüdern, den Kindern Israels, alle bewaffneten Kriegsleute überqueren.
Aber Eure Frauen, Eure Kinder und Eure Vieh werden in Euren Städten bleiben, die ich Euch gegeben habe, denn ich weiß, dass Ihr viele Vieh habt.
Bis der HERR euren Brüdern Ruhe gegeben hat, wie auch euch, und bis sie auch das Land besitzen, das der HERR, euer Gott, ihnen jenseits des Jordan gegeben hat. Danach solltet Ihr jeder in sein Eigentum zurückkehren, das ich euch gegeben habe. "
Und ich befahl Josua damals: Eure Augen haben alles gesehen, was der HERR, Euer Gott, diesen beiden Königen getan hat. So wird der HERR allen Königreiche tun, in die Ihr passt.
Ihr sollt sie nicht fürchten, denn der HERR, Euer Gott, wird für Euch kämpfen.
Und ich flehte damals den Herrn an und sagte:
O Herr GOTT, Ihr habt Eure Größe und Eure mächtige Hand Eureem Diener offenbart. Denn was gibt es im Himmel oder auf Erden, das nach Euren Werken und nach Eurer Macht tun könne?
Ich flehe Euch an, lasst mich überqueren und das gute Land jenseits des Jordan sehen, diesen schönen Berg und den Libanon.
Doch der HERR war zornig auf mich wegen Euch und wollte mich nicht hören. Und der HERR sprach zu mir: Genug, redet mir nicht mehr von dieser Sache.
Steigt auf den Gipfel des Pisga und erhebt Eure Augen nach Westen, nach Norden, nach Süden und nach Osten und seht es mit Euren Augen, denn Ihr werdet diesen Jordan nicht überqueren.
Doch gebt Josua Gebot und ermutigt ihn und stärkt ihn, denn er wird vor diesem Volk überqueren und sie das Land, das Ihr seht, in Besitz nehmen lassen. "
Also haben wir uns im Tal gegenüber Bethpeor niedergelassen.
Und nun, Israel, hört auf die Satzungen und die Gerichte, die ich Euch lehren, damit Ihr sie befolgt, damit Ihr leben möget und das Land, das der HERR, der Gott Eures Vaters, Euch gibt, einnehmen und besitzen möget.
Und das Wort, das ich euch befehle, sollt Ihr nicht hinzufügen, und nichts davon abnehmen, damit Ihr die Gebote des HERRN, Eures Gottes, gehorcht, die ich euch befehle.
Eure Augen haben gesehen, was der HERR wegen Baalpeor tat. Denn alle Männer, die Baalpeor folgten, hat der HERR, Euer Gott, aus Eurer Mitte vernichtet.
Aber Ihr, die Ihr Euch dem Herrn, Eurem Gott, gehalten habt, seid heute jeder von Euch am Leben.
Siehe, ich habe euch Satzungen und Gerichte gelehrt, so wie der HERR, mein Gott, mir geboten hat, damit Ihr dies im Land tut, in das Ihr eintritt, um es zu beherrschen.
Also haltet sie und tut sie; denn dies ist Eure Weisheit und Euer Verstand vor den Augen der Völker, die all diese Satzungen hören und sagen: Wahrlich, dieses große Volk ist ein weises und verstandenes Volk.
Welche Nation ist so groß, die einen Gott so nah an ihr hat, wie der HERR, unser Gott, in allem ist, wofür wir ihn anrufen?
Und welche Nation ist so groß, mit Satzungen und Gerichten so gerecht wie dieses ganze Gesetz, das ich heute vor Euch lege?
Aber achtet auf Euch selbst und bewahrt Eure Seele sorgfältig, damit Ihr nicht die Dinge vergesst, die Eure Augen gesehen haben, und damit sie nicht von Eurem Herzen abweichen alle Tage Eures Lebens. Ihr sollt sie Eure Söhne und Eure Söhne und Eure Söhne lehren.
Besonders am Tag, als Ihr vor dem HERRN, Eurem Gott, im Horeb standet, als der HERR zu mir sagte: Versammelt mir das Volk, und ich werde ihnen meine Worte sagen lassen, damit sie lernen, mich zu fürchten, solange sie leben, solange sie auf der Erde sind, und damit sie ihre Kinder lehren.
Und Ihr nahmet Euch an und standet unter dem Berg. Und der Berg brannte mit Feuer bis zur Mitte des Himmels, mit Finsternis, Wolken und großer Finsternis.
Und der HERR sprach zu euch ausmitten des Feuers. Ihr habt die Stimme der Worte gehört, doch habt Ihr kein Gleichnis gesehen, sondern nur eine Stimme gehört.
Und er verkündete Euch seinen Bund, den Er Euch geboten hatte, zu erfüllen, nämlich die Zehn Gebote. Und er schrieb sie auf zwei Steinbriefe.
Und der HERR hat mich damals geboten, Euch Satzungen und Gerichte zu lehren, damit Ihr sie in dem Land übt, das Ihr erobern werdet.
So hütet Euch also gut, denn am Tag, als der HERR mit Euch im Horeb ausmitten des Feuers sprach, habt Ihr kein Gleichnis gesehen.
Möget Ihr Euch nicht verderben und Euch ein geschnitztes Bild machen, die Ähnlichkeit einer Gestalt, die Ähnlichkeit eines Mannes oder einer Frau,
Die Ähnlichkeit jeder Bestie, die auf der Erde ist, die Ähnlichkeit jeder geflügelten Vogel, die in der Luft fliegt,
Die Ähnlichkeit aller, die auf dem Boden kriechen, die Ähnlichkeit aller Fische, die in den Gewässern unter der Erde sind:
Und damit Ihr Eure Augen nicht zum Himmel erhebt, und wenn Ihr die Sonne und den Mond und die Sterne seht, ja, die ganze Heerschlacht des Himmels, so seid Ihr nicht dazu veranlasst, euch vor ihnen zu niederwerfen und ihnen zu dienen, die der HERR, Euer Gott, allen Völkern unter dem ganzen Himmel aufgeteilt hat.
Doch der HERR hat euch genommen und euch aus dem Eisenfeuer herausgeführt, aus Ägypten, um sich ein eigenes Volk zu sein, wie es heute ist.
Und der HERR war zornig auf mich wegen Euch, und er schwor, daß ich den Jordan nicht überquere, und daß ich nicht in dieses schönen Land komme, das der HERR, Euer Gott, Euch zum Besitz gibt.
Aber ich muss in diesem Land sterben, ich darf den Jordan nicht überqueren. Aber Ihr werdet diesen guten Land überqueren und besitzen.
Seid auf der Hut, dass Ihr den Bund des Herrn, Euren Gottes, nicht vergesst, den er mit Euch geschlossen hat, und dass Ihr Euch keine geschnitzte Gestalt oder Ähnlichkeit von irgendetwas macht, das der Herr, Eure Gott, Euch verboten hat.
Denn der HERR, Euer Gott, ist ein verzehrendes Feuer, sogar ein eifersütiger Gott.
Wenn Ihr Kinder und Kindergeborene habt und lange im Lande verweilt seid und sich verderben und eine geschnitzte Gestalt oder eine Gestalt eines anderen erschaffen und das Böse in den Augen des HERRN, Eures Gottes, tun, um Ihn zu zornigen,
Ich rufe heute Himmel und Erde zum Zeugen gegen Euch, daß Ihr bald ganz und gar aus dem Land, das Ihr über den Jordan überquert, um es zu beherrschen, verschwinden werdet. Ihr werdet nicht lange leben, sondern ganz und gar vernichtet werden.
Und der HERR wird Euch unter den Völkern verstreuen, und Ihr werdet wenige unter den Heiden bleiben, wohin der HERR Euch führen wird.
Dort werdet Ihr Götter dienen, Handwerk von Menschen, aus Holz und Stein, die weder sehen, noch hören, noch essen, noch riechen.
Doch wenn Ihr dort den HERRN, Eure Gott, sucht, dann werdet Ihr ihn finden, wenn Ihr ihn mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele sucht.
Wenn Ihr in Bedrängnis seid und all dies Euch treffen wird, wenn Ihr Euch zu dem HERRN, Eurem Gott, wendet und seiner Stimme gehorcht.
Denn der HERR, Euer Gott, ist ein barmherziger Gott. Er wird Euch nicht verlassen oder Euch nicht vernichten oder den Bund Eures Vaters vergessen, den er ihnen geschworen hatte.
Frage nun nach den vergangenen Tagen, die vor Euch waren, seit dem Tag, an dem Gott den Menschen auf der Erde erschuf, und fragt von einer Seite des Himmels bis zur anderen, ob es so etwas Großes wie dieses gegeben hat oder wie etwas Ähnliches gehört wurde?
Haben die Menschen jemals die Stimme Gottes ausmitten des Feuers gehört, wie Ihr es gehört habt, und leben?
Oder hat sich Gott entschieden, sich ein Volk aus der Mitte eines anderen Volkes zu nehmen, durch Versuchungen, Zeichen und Wunder und durch Krieg und durch eine mächtige Hand und einen erstreckten Arm und durch große Furcht, wie alles, was der HERR, Euer Gott, für euch in Ägypten vor Euren Augen getan hat?
Euch wurde dies gezeigt, damit Ihr wisst, dass der HERR Gott ist; es gibt keinen anderen als ihn.
Aus dem Himmel ließ er Euch seine Stimme hören, um Euch zu lehren; auf Erden zeigte er Euch sein großes Feuer, und Ihr hörtet seine Worte ausmitten des Feuers.
Und weil er Eure Väter liebte, erwählte er ihre Nachkommenschaft nach ihnen und führte Euch vor seinen Augen mit seiner mächtigen Macht aus Ägypten heraus.
Um Völker vor Euch zu vertreiben, die größer und mächtiger sind als Ihr seid, um Euch hereinzubringen und Euch ihr Land zu geben, wie es heute ist.
So sollt Ihr heute wissen und es in Eurem Herzen bedenken, daß der HERR der Gott ist in den Himmeln oben und auf der Erde unten. Es gibt keinen anderen.
Haltet also seine Satzungen und seine Gebote, die ich Euch heute gebiete, damit es Euch und Euren Kindern nach Euch gut geht, und damit Ihr lange auf dem Lande, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, lange leben möget.
Dann zerteilte Mose drei Städte jenseits des Jordan in Richtung Sonnenaufgang;
Damit der Mörder dorthin fliehen kann, der seinen Nachbarn unvorhergesehen tötet und ihn in früheren Zeiten nicht hasst. Und damit er in eine dieser Städte fliehen kann, um zu leben:
Bezer in der Wüste, in der Ebene der Rubeniter, Ramoth in Gilead, der Gaditer, und Golan in Basan, der Manassiter.
Und dies ist das Gesetz, das Mose den Kindern Israel vorlegte:
Dies sind die Zeugnisse, die Satzungen und die Gerichte, die Mose den Kindern Israel gesprochen hatte, nachdem sie aus Ägypten herausgekommen waren.
jenseits des Jordan, im Tal gegenüber Bethpeor, im Land von Sihon, dem König der Amoriter, der in Hesbon wohnte, den Mose und die Kinder Israel schlugen, nachdem sie aus Ägypten herausgekommen waren.
Und sie eroberten sein Land und das Land des Königs Og von Bashan, zwei der Könige der Amoriter, die jenseits des Jordan im Osten lebten.
Von Aroer am Ufer des Flusses Arnon bis zum Berg Zion, das Hermon ist,
Und die ganze Ebene jenseits des Jordan östlich, bis ins Meer der Ebene, unter den Quellen des Pisga.
Und Mose rief ganz Israel zusammen und sprach zu ihnen: Höret, Israel, die Satzungen und die Gerichte, die ich heute vor Euren Ohren spreche, damit Ihr sie lernen und halten und sie befolgen möget.
Der HERR, unser Gott, hat mit uns in Horeb einen Bund geschlossen.
Der HERR hat diesen Bund nicht mit unseren Vätern geschlossen, sondern mit uns, sogar mit uns, die alle hier heute leben.
Der HERR sprach mit Euch ausmitten des Feuers von Angesicht zu Angesicht auf dem Berg.
Damals stand ich zwischen Euch und dem HERRN, um Euch das Wort des HERRN zu verkünden. Denn Ihr fürchtetet Euch vor dem Feuer und seid nicht auf den Berg gestiegen.
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Lande Ägypten, aus dem Haus der Sklaverei herausführte.
Ihr solltet keine anderen Götter haben, außer mir.
Ihr sollt Euch keine geschnitzte Gestalt oder eine Gestalt von irgendetwas machen, was oben im Himmel oder unten auf der Erde ist oder in den Gewässern unter der Erde ist.
Ihr sollt euch ihnen nicht niederwerfen und ihnen nicht dienen. Denn ich, der HERR, euer Gott, bin ein eifersüchtiger Gott, der die Sünden der Väter auf die Kinder richtet, bis auf die dritte und vierte Generation jener, die mich hassen.
Und Seinen Barmherzigkeit gegenüber Tausenden zu weisen, die mich lieben und meine Gebote halten.
Ihr sollt den Namen des HERRN, Euren Gottes, nicht vergeblich annehmen, denn derjenige, der seinen Namen vergeblich annimmt, wird der HERR nicht für unschuldig halten.
Haltet den Sabbattag, um ihn zu heiligen, wie der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat.
Sechs Tage sollt Ihr arbeiten und all Eure Arbeit verrichten:
Aber der siebte Tag ist der Sabbat des HERRN, Eures Gottes. Ihr sollt daran keine Arbeit leisten, weder Ihr, noch Eure Sohn, noch Eure Tochter, noch Eure Knecht, noch Eure Knecht, noch Eure Kuh, Eure Esel, Eure Vieh und Eure Fremde, die in Euren Toren sind, damit Eure Knecht und Eure Knecht ruhen, wie auch Ihr.
Und erinnert Euch daran, daß Ihr im Lande Ägypten ein Sklave wart und daß der HERR, Euer Gott, Euch mit starker Hand und erstrecktem Arm von dort herausführte. Deshalb hat der HERR, Euer Gott, Euch geboten, den Sabbattag zu halten.
Ehrt Eure Vater und Eure Mutter, wie der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat, damit Eure Tage lang bleiben und es Euch gut geht im Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Ihr werdet nicht töten.
Und Ihr solltet nicht Ehebruch begehen.
Und Ihr solltet nicht stehlen.
Auch sollt Ihr nicht gegen Eure Nächsten falsche Zeugnisse geben.
Und begehrt nicht die Frau Eures Nächsten, und begehrt nicht Eures Nächsten Haus, sein Feld, seinen Diener oder seine Dienerin, seinen Ochsen oder seinen Esel oder was auch immer Eures Nächsten ist.
Diese Worte sprach der HERR mit großer Stimme zu Eurer ganzen Versammlung auf dem Berg ausmitten des Feuers, der Wolke und der dunklen Finsternis. Und er fügt nichts mehr hinzu. Und er schrieb sie auf zwei Steinbriefe und gab sie mir an.
Und es geschah, als Ihr die Stimme aus der Mitte der Finsternis hörtet, denn der Berg brannte mit Feuer, da seid Ihr zu mir gekommen, alle Häuptlinge Eures Stammes und Eure Ältesten.
Und Ihr sagtet: Siehe, der HERR, unser Gott, hat uns seine Herrlichkeit und seine Größe gezeigt, und wir haben seine Stimme ausmitten des Feuers gehört. Heute haben wir gesehen, dass Gott mit dem Menschen redet und er lebt.
Warum sollen wir nun sterben? Denn dieses große Feuer wird uns verzehren. Wenn wir die Stimme des HERRN, unseres Gottes, noch einmal hören, werden wir sterben.
Denn wer von allem Fleisch hat die Stimme des lebendigen Gottes ausmitten des Feuers gehört und gelebt wie wir?
Geht nun näher und hört alles, was der HERR, unser Gott, sagen wird, und redet uns alles, was der HERR, unser Gott, zu Euch spricht, und wir werden es hören und tun.
Und der HERR hörte die Stimme Eures Wortes, als Ihr zu mir redet. Und der HERR sprach zu mir: Ich habe die Stimme der Worte dieses Volkes gehört, die sie zu Euch redeten. Alles, was sie redeten, haben sie gut gesagt.
Oh, wenn es ein solches Herz in ihnen gäbe, dass sie mich fürchten und immer all meine Gebote halten mögen, damit es ihnen und ihren Kindern ewig gut geht!
Geht und sagt ihnen: Geht wieder in Eure Zelte.
Aber Ihr haltet hier an meiner Seite, und ich werde Euch alle Gebote, Gesetze und Gerichte verkünden, die Ihr ihnen lehren solltet, damit sie sie im Land üben, das ich ihnen gebe, das sie zu besitzen. "
Darum sollt Ihr alles tun, was der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat: Wendet Euch weder zur Rechten noch zur Linken ab.
Und alle Wege, die der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat, sollt Ihr wandeln, damit es Euch gut geht und es Euch gut geht und Eure Tage lange dauern im Land, das Ihr besitzen werdet.
Dies sind nun die Gebote, die Satzungen und die Gerichte, die der HERR, Euer Gott, geboten hat, Euch zu lehren, damit Ihr sie in dem Land übt, in das Ihr einsteigt, um es zu erwerben:
Damit Ihr den HERRN, Euren Gott, fürchtet und alle seine Satzungen und seine Gebote haltet, die ich Euch gebete, Ihr und Eure Söhne und Eure Söhne und Eure Söhne, all die Tage Eurer Lebenszeit, und damit Eure Tage lang werden.
Darum hört, Israel, und achtet darauf, es zu tun, damit es Euch gut geht und Euch mächtig vermehrt, wie der HERR, der Gott Eures Vaters, es Euch geschworen hat, im Land, das flüssig ist mit Milch und Honig.
Hört, Israel: Der HERR, unser Gott, ist ein einziger HERR.
Und liebt den HERRN, Eure Gott, mit ganzem Herzen, mit ganzer Seele und mit ganzer Kraft.
Und diese Worte, die ich Euch heute gebiete, sollen in Eurem Herzen sein:
Und Ihr sollt sie euren Kindern lehren und über sie reden, wenn Ihr im Haus sitzt, und wenn Ihr auf dem Weg geht, und wenn Ihr ruht und wenn Ihr aufsteigt.
Und du sollst sie als Zeichen an Eure Hand binden, und sie sollen als Stücke zwischen Euren Augen sein.
Und Ihr sollt sie auf die Säulen Eures Hauses und auf Eure Tore schreiben.
Und es wird geschehen, wenn der HERR, Euer Gott, Euch ins Land bringt, das er Eure Väter Abraham, Isaak und Jakob geschworen hatte, um Euch große und gute Städte zu geben, die Ihr nicht gebaut habt,
Und Häuser voller aller Güter, die Ihr nicht gefüllt habt, und gegrabte Brunnen, die Ihr nicht gehauen habt, Weinberge und Olivenbäume, die Ihr nicht gepflanzt habt, wenn Ihr gegessen habt und satt seid;
Also seht Euch vor, daß Ihr den HERRN nicht vergesst, der Euch aus dem Lande Ägypten, aus dem Haus der Sklaverei, herausgeführt hat.
Der HERR, Euer Gott, sollt Ihr fürchten und ihm dienen und in seinem Namen schwören.
Folgt nicht anderen Göttern, den Göttern der Menschen, die um Euch herum sind.
Denn der HERR, Euer Gott, ist ein eifersüchtiger Gott unter euch, damit der Zorn des HERRN, Eures Gottes, nicht gegen Euch entzündet und Euch nicht von der Erde auslöschen läßt.
Ihr sollt den HERRN, Euren Gott, nicht versuchen, wie Ihr ihn in Massah versucht habt.
Ihr sollt die Gebote des Herrn, Euren Gottes, und seine Zeugnisse und seine Satzungen, die er Euch geboten hat, wahrhaftig halten.
Und tut, was recht und gut ist in den Augen des Herrn, damit es Euch gut geht und Ihr das gute Land erobert, das der Herr euren Vätern geschworen hat.
Um all Eure Feinde vor Euch zu vertreiben, wie der HERR gesprochen hat.
Und wenn Eure Sohn Euch in Zukunft fragt: Was sind die Zeugnisse, die Satzungen und die Gerichte, die der HERR, unser Gott, Euch geboten hat?
Dann solltet Ihr zu Eurem Sohn sagen: Wir waren Pharaos Sklaven in Ägypten, und der HERR führte uns mit mächtiger Hand aus Ägypten heraus.
Und der HERR erwies Zeichen und Wunder, groß und schwer, auf Ägypten, auf Pharao und auf sein ganzes Haus vor unseren Augen.
Und er hat uns dorthin herausgeführt, um uns hineinzuführen und uns das Land zu geben, das er unseren Vätern geschworen hatte.
Und der HERR hat uns geboten, alle diese Satzungen zu befolgen, um den HERRN, unseren Gott, für unser Wohl zu fürchten, damit er uns lebendig hält, wie es heute ist.
Und es wird unsere Gerechtigkeit sein, wenn wir alle diese Gebote vor dem HERRN, unserem Gott, befolgen, wie er uns geboten hat.
Wenn der HERR, Euer Gott, Euch in das Land hineinführt, das Ihr zu besitzen begehrt, und vor Euch viele Völker vertreibt: die Hittier, die Girgasier, die Amoriter, die Kanaaniter, die Peresier, die Hivier und die Jebusiter, sieben Völker, die größer und mächtiger sind als Ihr,
Und wenn der HERR, Euer Gott, sie vor Euch ausliefern wird, so sollt Ihr sie schlagen und sie ganz vernichten. Ihr sollt mit ihnen keinen Bund schließen und ihnen keine Gnade erweisen.
Und ihr sollt nicht mit ihnen verheiratet werden; Eure Tochter sollt Ihr nicht seinem Sohn geben, und seine Tochter sollt Ihr nicht eurem Sohn heiraten.
Denn sie werden Euren Sohn von mir abwenden, um anderen Göttern zu dienen. So wird der Zorn des HERRN gegen Euch entzündet und Euch plötzlich vernichten.
Doch dies solltet Ihr mit ihnen tun: Ihr sollt ihre Altäre zerstören, ihre Götzen zerbrechen, ihre Götzen niederreißen und ihre geschnitzten Götzen verbrennen.
Denn Ihr seid ein heiliges Volk für den HERRN, Euren Gott. Der HERR, Euer Gott, hat Euch auserwählt, als ein ganz besonderes Volk für sich zu sein, über allen Völkern, die auf der Oberfläche der Erde sind.
Der HERR liebte Euch nicht und erwählte Euch nicht, weil Ihr mehr waren als jedes andere Volk, denn Ihr wart das geringste aller Völker.
Aber weil der HERR euch liebte und den Schwur, den er zu euren Vätern geschworen hatte, hielt, hat der HERR euch mit mächtiger Hand herausgeführt und euch aus dem Haus der Sklaverei, aus der Hand des Pharaos, des Königs Ägyptens, erlöst.
So solltet nun wissen, dass der HERR, Euer Gott, Gott ist, der treue Gott, der den Bund und die Barmherzigkeit zu jenen bewahrt, die ihn lieben und seine Gebote halten, bis zu tausend Generationen.
Und denjenigen, die ihn hassen, vergeltet er, um sie zu vernichten. Denjenigen, der ihn hasst, wird er nicht müde sein, er wird ihm vergeltet.
Also sollt Ihr die Gebote, die Satzungen und die Gerichte, die ich Euch heute gebiete, befolgen, um sie zu befolgen.
Und es wird geschehen, wenn Ihr diesen Urteilen gehorcht und sie gehorcht und sie tut, daß der HERR, Euer Gott, den Bund und die Barmherzigkeit, die er zu euren Vätern geschworen hatte, für euch bewahrt,
Und er wird euch lieben und euch segnen und euch vermehren. Und er wird die Frucht Ihres Gebärmutes und die Frucht Eures Landes, Eure Korn und Eure Wein und Eures Öl, die Frucht Eures Rindes und Eures Schafes segnen, im Land, das er Eure Väter geschworen hat, Euch zu geben.
Ihr werdet über allen Menschen gesegnet sein. Es wird unter Euch und unter Euren Vieh weder männlich noch weiblich unfruchtbar sein.
Und der HERR wird alle Krankheiten von Euch entfernen und keine der bösen Krankheiten Ägyptens, die Ihr kennt, auf Euch legen, sondern sie auf alle, die Euch hassen, legen.
Und das ganze Volk, das der HERR, Euer Gott, Euch erretten wird, sollt Ihr verzehren. Euer Auge soll ihnen nicht erbarmen, und Ihr sollt ihren Göttern nicht dienen, denn das wird eine Falle für Euch sein.
Wenn Ihr in Eurem Herzen sagt: Diese Völker sind größer als ich, wie kann ich sie vertreiben?
Fürchtet sie nicht. Denkt daran, was der HERR, Euer Gott, Pharao und ganz Ägypten tat.
Die großen Versuchungen, die Eure Augen gesehen haben, und die Zeichen und die Wunder und die mächtige Hand und der erstreckte Arm, mit denen der HERR, Euer Gott, Euch herausbrachte. So wird der HERR, Euer Gott, allen Leuten tun, denen Ihr Angst habt.
Und der HERR, Euer Gott, wird die Hornige unter ihnen senden, bis diejenigen, die übrig bleiben und sich vor Euch verstecken, vernichtet werden.
Habt vor ihnen keine Furcht, denn der HERR, Euer Gott, ist in Eurer Mitte, ein mächtiger und furchtbarer Gott.
Und der HERR, Euer Gott, wird diese Völker nach und nach vor Euch vertreiben. Ihr sollt sie nicht auf einmal vernichten, sonst vermehren sich die wilde Tiere auf Euch.
Doch der HERR, Euer Gott, wird sie in Eure Hand geben und sie mit großer Zerstörung vernichten, bis sie vernichtet sind.
Und er wird ihre Könige in Eure Hand geben, und Ihr werdet ihren Namen unter dem Himmel vernichten. Niemand wird vor Euch stehen können, bis Ihr sie vernichtet habt. "
Die geschnitzten Götter ihrer Götter sollt Ihr mit dem Feuer verbrennen. Das Silber oder das Gold, das auf ihnen liegt, sollt Ihr nicht begehren, und nimmt es nicht bei Euch, sonst werdet Ihr in eine Falle geraten, denn das ist dem HERRN, Eurem Gott, ein Greuel.
Auch solltet Ihr keine abscheuliche Sache in Eure Häuser bringen, damit Ihr nicht gleich ihr verflucht werdet. Ihr sollt sie total verabscheuen und total verabscheuen, denn sie ist verflucht.
Und alle Gebote, die ich Euch heute gebiete, sollt Ihr beachten, sie zu befolgen, damit Ihr leben und vermehren und das Land, das der HERR zu Euren Vätern geschworen hat, einnehmen und besitzen könnt.
Und erinnert Euch an den ganzen Weg, den der HERR, Euer Gott, Euch diese vierzig Jahre in der Wüste geführt hat, um Euch zu demütigen und zu prüfen, um zu wissen, was in Eurem Herzen war, ob Ihr seine Gebote halten würdet oder nicht.
Und er erniedrigte dich und ließ dich hungern, und fütterte dich mit Manna, von der du nichts wusstest, und auch Eure Väter nicht wussten, damit er dich erfahren ließ, daß der Mensch nicht von Brot allein lebt, sondern von jedem Wort, das aus dem Mund des HERRN kommt, der Mensch lebt.
Eure Kleidung ist nicht veraltet und Eure Füße sind in diesen vierzig Jahren nicht geschwollen.
Darüber hinaus solltet Ihr in Eurem Herzen bedenken, dass der HERR, Euer Gott, Euch bestraft, wie ein Mann seinen Sohn bestraft.
Darum sollt Ihr die Gebote des HERRN, Eures Gottes, halten, in seinen Wegen wandeln und ihn fürchten.
Denn der HERR, Euer Gott, führt Euch in ein gutes Land, ein Land mit Wasserströmen, mit Quellen und Tiefen, die aus Tälern und Hügeln fließen.
Ein Land mit Weizen, Gerste, Reben, Feigenbäumen und Granatapfeln, einem Land mit Ölöl und Honig,
Ein Land, in dem Ihr ohne Knappheit Brot essen könnt, in dem Euch nichts fehlt; ein Land, dessen Steine Eisen sind und aus dessen Hügeln Ihr Kupfer graben könnt.
Wenn Ihr gegessen habt und satt seid, dann sollt Ihr den HERRN, Euren Gott, segnen für das gute Land, das er Euch gegeben hat.
Seid auf der Hut, daß Ihr den HERRN, Euren Gott, nicht vergesst, indem Ihr seine Gebote, seine Gerichte und seine Satzungen nicht gehorcht, die ich Euch heute gebe:
Wenn Ihr gegessen habt und satt seid und hübsche Häuser gebaut habt und dort wohnt,
Und wenn Eure Vieh und Eure Schafe sich vermehren, und Euer Silber und Euer Gold sich vermehren und alles, was Ihr besitzt, sich vermehren,
Dann solltet euer Herz sich erheben und den Herrn, Euren Gott, vergessen, der Euch aus dem Land Ägypten, aus dem Haus der Sklaverei, herausgeführt hat.
Der Euch durch diese große und furchtbare Wüste führte, in der feurige Schlangen, Skorpione und Trockenheit waren, wo kein Wasser war; der Euch Wasser aus dem Stein der Silke brachte.
Der Euch in der Wüste mit Mana gefüttert hat, was Eure Väter nicht kannten, um Euch zu erniedrigen und zu prüfen, um Euch in Eurem späteren Leben Gutes zu tun.
Und Ihr sagt in Eurem Herzen: Meine Macht und die Stärke meiner Hand haben mir diesen Reichtum gebracht.
Doch gedenkt des Herrn, Euren Gottes, denn er hat Euch die Macht gegeben, Reichtum zu erlangen, damit er seinen Bund, den er zu euren Vätern geschworen hatte, festige, wie es heute ist.
Und es soll geschehen, wenn Ihr den HERRN, Euren Gott, überhaupt vergesst und anderen Göttern folgt und ihnen dient und sie anbetet, so kann ich heute gegen Euch bezeugen, daß Ihr gewiß zugrunde gehen sollt.
Wie die Völker, die der HERR vor Eurem Angesicht vernichtet, so werdet Ihr zugrunde gehen, weil Ihr nicht der Stimme des HERRN Euren Gottes gehorcht habt.
Höret, Israel: Ihr werdet heute den Jordan überqueren, um zu kommen, um Völker zu besitzen, die größer und mächtiger sind als Ihr selbst, große und bis zum Himmel befestigte Städte.
Ein großes und großes Volk, die Kinder der Anakim, die Ihr kennt und von denen gesagt wurde: Wer kann vor den Kindern der Anakim stehen?
So erkennt nun, daß der HERR, Euer Gott, vor Euch vorbeigeht. Wie ein verzehrendes Feuer wird er sie vernichten und vor Eurem Angesicht niederwerfen. So sollt Ihr sie vertreiben und sie rasch vernichten, wie der HERR es Euch gesagt hat.
Sprich nicht in Eurem Herzen, nachdem der HERR, Euer Gott, sie vor Euch vertrieben hat: "Durch meine Gerechtigkeit hat der HERR mich eingebracht, um dieses Land zu beherrschen. Aber wegen der Bosheit dieser Völker vertreibt der HERR sie vor Euch. "
Nicht wegen Eurer Gerechtigkeit oder der Gerechtigkeit Eures Herzens werdet Ihr ihr ihr Land beherrschen. Aber wegen der Bosheit dieser Völker vertreibt der HERR, Eure Gott, sie vor Eurem Angesicht, um das Wort zu erfüllen, das der HERR zu Euren Vätern Abraham, Isaak und Jakob geschworen hatte.
So erkennt nun, dass der HERR, Euer Gott, Euch dieses schöne Land nicht aus Gerechtigkeit zum Besitz gibt, denn Ihr seid ein halsstarkes Volk.
Erinnert Euch und vergesst nicht, wie Ihr den Herrn, Euren Gott, in der Wüste zornig gemacht habt. Von dem Tag, an dem Ihr aus dem Lande Ägypten herausgestiegen seid, bis Ihr an diesen Ort gekommen seid, seid Ihr dem Herrn widerspenstig geworden.
Auch in Horeb habt Ihr den Herrn zornig gemacht, so dass der HERR zornig auf Euch war, um Euch zu vernichten.
Als ich auf den Berg stieg, um die Steinbriefe zu empfangen, die Tafeln des Bundes, das der HERR mit Euch geschlossen hatte, dann blieb ich vierzig Tage und vierzig Nächte auf dem Berg. Ich habe weder Brot gegessen noch Wasser getrunken.
Und der HERR gab mir zwei Steinbriefe, die mit dem Finger Gottes geschrieben waren, und auf ihnen standen alle Worte geschrieben, die der HERR zu Euch vom Feuer auf dem Berg sprach, am Tag der Versammlung.
Am Ende der vierzig Tage und vierzig Nächte gab mir der HERR die beiden Steinbriefe, die Tafeln des Bundes.
Und der HERR sprach zu mir: Steht auf, zieht schnell von hier hinunter; denn Euer Volk, das Ihr aus Ägypten herausgebracht habt, hat sich verdorben; sie sind schnell vom Weg abgewichen, den ich ihnen geboten habe, sie haben sich eine geschmolzenen Götzen gemacht.
Und der HERR sprach zu mir: Ich habe dieses Volk gesehen, und siehe, es ist ein halsstarkes Volk.
Lasst mich allein, damit ich sie vernichte und ihren Namen von unter dem Himmel lösche. Und ich werde Euch zu einem Volk machen, das mächtiger und größer ist als sie.
Also wandte ich mich um und stieg vom Berg herunter, und der Berg brannte mit Feuer. Die beiden Tafeln des Bundes waren in meinen beiden Händen.
Und ich schaute, und siehe, Ihr habt gegen den HERRN, Euren Gott, gesündigt und habt Euch ein geschmolzenes Kalb gemacht. Ihr habt Euch schnell vom Weg abgelehnt, den der HERR Euch geboten hatte.
Und ich nahm die beiden Tische, warf sie aus meinen beiden Händen und bremste sie vor Euren Augen.
Und ich fiel vor dem HERRN nieder, wie zuvor, vierzig Tage und vierzig Nächte. Und ich aß kein Brot und trank kein Wasser, wegen all eurer Sünden, die Ihr begangen habt, indem Ihr das Böse vor dem HERRN taten, um Ihn zu zornigen.
Denn ich fürchtete mich vor dem Zorn und dem heftigen Zorn, mit dem der HERR über euch zornte, um euch zu vernichten. Doch der HERR hörte mich auch damals.
Und der HERR war sehr zornig auf Aaron, um ihn zu vernichten. Und ich betete auch zur gleichen Zeit für Aaron.
Und ich nahm Eure Sünde, das Kalb, das Ihr gemacht hattet, und brannte es mit Feuer und stempelte es und zertrümmerte es, bis es so klein war wie Staub. Und ich warf seinen Staub in den Bach, der aus dem Berg stieg.
Und in Taberah, in Massah und in Kibrothathtavah habt Ihr den Zorn des HERRN geweckt.
So war es auch, als der HERR Euch von Kadeschbarnea aus sandte und sprach: Geht hinauf und erobert das Land, das ich Euch gegeben habe. Doch Ihr widersetztet Euch dem Gebot des HERRN, Eures Gottes, und glaubtet Ihm nicht und gehorcht nicht seiner Stimme.
Ihr seid seitdem, als ich Euch kenne, gegen den Herrn aufgetreten.
So fiel ich vierzig Tage und vierzig Nächte vor dem HERRN nieder, wie ich bei der ersten Mal fiel, denn der HERR hatte gesagt, er würde Euch vernichten.
Und ich betete zu dem HERRN und sprach: Oh Herr GOTT, vernichtet nicht Euer Volk und Euer Erbe, das Ihr durch Eure Größe erlöst habt und mit einer mächtigen Hand aus Ägypten herausgeführt habt.
Erinnert Euch an Eure Diener Abraham, Isaak und Jakob. Betrachtet nicht die Härte dieses Volkes, seine Bosheit und seine Sünde.
Damit das Land, aus dem Ihr uns herausgeführt habt, nicht sagen: Weil der HERR sie nicht in das Land brachte, das er ihnen versprochen hatte, und weil er sie hasste, hat er sie herausgeführt, um sie in der Wüste zu töten.
Doch sie sind Euer Volk und Euer Erbe, das Ihr mit Eurer mächtigen Kraft und mit Eurem erstreckten Arm herausgebracht habt.
Damals sprach der HERR zu mir: "Schafft dir zwei Steinbriefe wie die ersten und komm zu mir auf den Berg hinauf und mache dir eine Arche aus Holz".
Und ich werde auf die Tafeln die Worte schreiben, die auf den ersten Tafeln standen, die Ihr gebremst habt, und Ihr sollt sie in die Arche legen.
Und ich machte eine Arche aus Schuttimholz, und schnitzte zwei Steintabellen wie die ersten, und stieg mit den beiden Tafeln in meiner Hand in den Berg hinauf.
Und er schrieb auf die Tafeln nach der ersten Schrift die Zehn Gebote, die der HERR von der Mitte des Feuers auf dem Berg zu euch sprach, am Tag der Versammlung. Und der HERR gab sie mir.
Und ich wandte mich um und stieg vom Berg herunter und legte die Tafeln in die Arche, die ich gemacht hatte. Und sie sind dort, wie der HERR mir geboten hatte.
Und die Kinder Israel reisten von Beeroth der Söhne Jaakans nach Mosera. Dort starb Aaron, und dort wurde er begraben. Und sein Sohn Eleazar diente als Priester an seiner Stelle.
Von dort gingen sie nach Gudgoda und von Gudgoda nach Jotbath, einem Land mit Flüssen von Wasser.
Damals entschied der HERR den Stamm Levi, um die Bundeslade des HERRN zu tragen, um vor dem HERRN zu stehen, um ihm zu dienen und in seinem Namen zu segnen, bis zu diesem Tag.
Darum hat Levi kein Anteil und kein Erbteil mit seinen Brüdern; der HERR ist sein Erbteil, wie der HERR, Euer Gott, ihm sagte.
Und ich blieb vierzig Tage und vierzig Nächte auf dem Berg, wie die erste Mal. Auch damals hörte mir der HERR, und der HERR wollte Euch nicht vernichten.
Und der HERR sprach zu mir: Steht auf, zieht vor dem Volk, damit sie einziehen und das Land besitzen mögen, das ich seinen Vätern geschworen habe, es ihnen zu geben.
Und nun, Israel, was verlangt der HERR, Euer Gott, von Euch, als daß Ihr den HERRN, Eure Gott, fürchtet, in all seinen Wegen wandelt, ihn liebt und dem HERRN, Eure Gott, dient mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele,
Um die Gebote des Herrn und seine Satzungen zu befolgen, die ich Euch heute für Euer Wohl gebiete?
Siehe, der Himmel und der Himmel der Himmel ist der HERR, Euer Gott, und die Erde mit allem, was darin ist.
Nur der HERR hatte Vergnügen an Euren Vätern, sie zu lieben, und er wählte ihre Nachkommen nach ihnen, sogar Euch vor allen Menschen, wie es heute ist.
Beschneidet also Eure Herzensvorhaut und seid nicht länger verhärtet.
Denn der HERR, euer Gott, ist der Gott der Götter und der Herr der Fürsten, ein großer Gott, ein mächtiger und furchtbarer, der weder gegenüber Menschen sieht noch Belohnung nimmt.
Er richtet das Gericht der Waisen und Witwen aus und liebt den Fremden, indem er ihm Nahrung und Kleidung gibt.
Ihr sollt also den Fremdling lieben, denn Ihr wart Fremdling im Lande Ägypten.
Der HERR, Euer Gott, sollt Ihr fürchten, ihm dienen und sich ihm anhalten und bei ihm schwören.
Er ist Euer Lob und Eurer Gott, der Euch diese großen und furchtbaren Dinge getan hat, die Eure Augen gesehen haben.
Eure Väter waren mit dreiundsechzig Leuten nach Ägypten hinabgegangen, und nun hat der HERR, Euer Gott, Euch zu zahlreichen Sternen des Himmels gemacht.
Darum sollt Ihr den HERRN, Euren Gott, lieben und seine Anweisungen, seine Satzungen, seine Gerichte und seine Gebote immer halten.
Und wisst es heute: Ich spreche nicht zu Euren Kindern, die den Herrn, Euren Gott, nicht kennen und seine Strafe nicht erfahren haben, seine Größe, seine mächtige Hand und seinen erstreckten Arm.
Und seine Wunder und seine Werke, die er inmitten Ägyptens vor Pharao, dem König Ägyptens, und vor seinem ganzen Land tat;
Und was er mit der Armee Ägyptens tat, mit ihren Pferden und ihren Wagen, wie er das Wasser des Roten Meeres über sie brachte, als sie euch verfolgten, und wie der HERR sie bis zu diesem Tag zerstört hat;
Und was er mit Euch in der Wüste getan hat, bis Ihr an diesen Ort gekommen seid.
Und das, was er mit Datan und Abiram tat, den Söhnen Eliabs, des Sohnes Rubens, wie die Erde ihren Mund öffnete und sie, ihre Häuser, ihre Zelte und alles, was ihnen gehörte, inmitten von ganz Israel verschlang.
Aber Eure Augen haben alle großen Taten des HERRN gesehen, die er getan hat.
Darum sollt Ihr alle Gebote, die ich Euch heute gebiete, befolgen, damit Ihr stark werdet und das Land, das Ihr beherrschen wollt, erobern und besitzen könnt.
Und damit Ihr Eure Tage in dem Land verlängern möget, das der HERR euren Vätern geschworen hat, ihnen und ihrer Nachkommenschaft zu geben, einem Land, das zu Milch und Honig fließt.
Denn das Land, in das Ihr eintreten werdet, um es zu beherrschen, ist nicht wie das Land Ägypten, aus dem Ihr herausgegangen seid, wo Ihr Euer Saat sätet und mit Eurem Fuß gießt, wie ein Pflanzengarten.
Aber das Land, in das Ihr es beherrschen wollt, ist ein Land von Hügeln und Tälern, das das Wasser des Regens des Himmels trinkt.
Ein Land, das der HERR, Euer Gott, pflegt. Die Augen des HERRN, Eures Gottes, sind stets auf ihm, von Anfang des Jahres bis zum Ende des Jahres.
Und es wird geschehen, wenn Ihr meinen Geboten, die ich euch heute gebot, wahrhaft gehorcht: Ihr sollt den HERRN, Eures Gottes, lieben und ihm dienen mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele,
Ich werde Euch den Regen Eures Landes in seiner rechten Zeit geben, den ersten Regen und den letzten Regen, damit Ihr Euer Getreide, Euren Wein und Eures Öls sammeln könnt.
Und ich werde Gras in Euren Feldern für Eure Vieh schicken, damit Ihr essen und satt werdet.
Seid auf der Hut, dass Euer Herz nicht getäuscht wird und Euch nicht abwendet und anderen Göttern dient und sie anbetet.
Dann wird sich der Zorn des HERRN gegen Euch entzünden, und er wird den Himmel verschließen, damit es keinen Regen gibt, und das Land nicht seine Früchte bringt, und damit Ihr nicht schnell aus dem guten Land vernichtet, das der HERR Euch gibt.
Darum sollt Ihr meine Worte in Euer Herz und in Eure Seele legen und sie als Zeichen auf Eure Hand binden, damit sie als Stirnfaden zwischen Euren Augen stehen.
Und Ihr sollt sie euren Kindern lehren und über sie sprechen, wenn Ihr im Haus sitzt, und wenn Ihr auf dem Weg geht, und wenn Ihr ruht, und wenn Ihr aufsteht.
Und Ihr sollt sie auf die Türsteine Eures Hauses und auf Eure Tore schreiben:
Damit Eure Tage und die Tage Eures Kindes vermehrt werden im Land, das der HERR euren Vätern geschworen hat, sie zu geben, wie die Tage des Himmels auf der Erde.
Denn wenn Ihr alle diese Gebote, die ich Euch gebührte, wahrhaftig gehalten und gehorcht, um den HERRN, Euren Gott, zu lieben, in all seinen Wegen zu wandeln und an ihn zu hängen,
Dann wird der HERR alle diese Völker vor Euch vertreiben, und Ihr werdet Völker besitzen, die größer und mächtiger sind als Ihr selbst.
Jeder Ort, an dem Euer Fuß trampelt, wird Euer sein: Von der Wüste und dem Libanon, vom Fluss, dem Euphrat, bis ins äußerste Meer wird Eure Küste sein.
Niemand wird vor Euch stehen können, denn der HERR, Euer Gott, wird die Furcht vor Euch und die Furcht vor Euch über das ganze Land legen, das Ihr betreten werdet, wie er es Euch gesagt hat.
Heute stelle ich vor Euch einen Segen und einen Fluch.
Ein Segen, wenn Ihr den Gebote des HERRN Euren Gottes gehorcht, die ich Euch heute gebe:
Und ein Fluch, wenn Ihr nicht den Gebote des Herrn, Euren Gott, gehorcht, sondern von dem Weg abweicht, den ich Euch heute gebiete, um anderen Göttern zu folgen, die Ihr nicht kennt.
Und es wird geschehen, wenn der HERR, Euer Gott, Euch in das Land hineinführt, das Ihr beherrschen werdet, dann sollt Ihr den Berg Gerizim segnen und den Berg Ebal verfluchen.
Sind sie nicht jenseits des Jordan, auf dem Weg nach Sonnenuntergang, im Land der Kanaaniter, die in der Champagne gegenüber Gilgal, neben den Ebenen von Moreh, leben?
Denn Ihr werdet den Jordan überqueren, um das Land zu erobern, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt. Ihr werdet es besitzen und darin wohnen.
Und alle Gesetze und Gerichte, die ich heute vor Euch lege, sollt Ihr beachten und befolgen.
Dies sind die Satzungen und die Gerichte, die Ihr in dem Land, das der HERR, der Gott Eures Vaters, Euch gibt, zu erwerben, halten solltet, solange Ihr auf der Erde lebt.
Ihr sollt alle Orte vernichten, an denen die Völker, die Ihr besitzen werdet, ihren Göttern dienten, auf den hohen Bergen und auf den Hügeln und unter jedem grünen Baum.
Und Ihr sollt ihre Altäre stürzen und ihre Säulen zerbrechen und ihre Höllen mit Feuer verbrennen, und die geschnitzten Götter ihrer Götter niederreißen und ihre Namen von dort vernichten.
So sollt Ihr dem Herrn, Eurem Gott, nicht antun.
Aber zu dem Ort, den der HERR, Euer Gott, aus allen Eure Stämme auswählt, um dort seinen Namen zu setzen, zu seiner Wohnstätte, sollt Ihr suchen und dorthin kommen.
Und dort sollt Ihr Eure Brandopfer und Eure Opfer und Eure Zehntel bringen und Eure Handopfer und Eure Gelübde und Eure freiwilligen Opfer bringen und die Erstgeborenen Eures Vieh und Eures Vieh.
Dort sollt Ihr vor dem HERRN, Eurem Gott, essen und euch über alles freuen, was Ihr mit Euren Häusern zu tun habt, denn der HERR, Eure Gott, hat Euch gesegnet.
Ihr werdet nicht nach all dem tun, was wir heute hier tun, was jeder für richtig hält.
Denn Ihr seid noch nicht zu der Ruhe und zum Erbe gekommen, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Doch wenn Ihr den Jordan überquert und in dem Land wohnt, das der HERR, Euer Gott, Euch zum Besitz gibt, und wenn Er Euch Ruhe vor allen Feinden um Euch herum gewährt hat, damit Ihr in Sicherheit wohnt,
Dann soll der Ort sein, den der HERR, Euer Gott, auserwählt, um dort seinen Namen zu beherbergen. Dort solltet Ihr alles bringen, was ich Euch befehle: Eure Brandopfer und Eure Opfer, Eure Zehnten und das Hochopfer Eurer Hand und alle Eure Wahl, die Ihr dem HERRN schwört.
Und freut Euch vor dem HERRN, Eurem Gott, Ihr und Eure Söhne und Eure Töchter und Eure Knechte und Eure Knechte und Eure Leviten, die in Euren Toren sind, denn sie haben keinen Anteil oder keinen Erbteil mit Euch.
Passt auf, dass Ihr Eure Brandopfer nicht an jedem Ort darbringt, den Ihr seht:
Doch an dem Ort, den der HERR aus einem euren Stamm auswählt, sollt Ihr dort Eure Brandopfer darbringen und dort alles tun, was ich Euch befehle.
Doch in all Euren Toren könnt Ihr Fleisch töten und essen, was Eure Seele begehrt, nach dem Segen des HERRN, Eures Gottes, den er Euch gegeben hat: Der Unrein und der Reine können davon essen, wie von der Riebe und wie von der Herzen.
Aber das Blut sollt Ihr nicht essen. Ihr sollt es wie Wasser auf den Boden gießen.
Und in euren Häusern sollt Ihr nicht von Eurem Getreide oder von Eurem Wein oder von Eurem Öl oder von den Erstgeborenen Eures Viehs oder Eures Schafs oder von Euren Gelübden oder Euren freiwilligen Opfern oder von Eurer Hand erhobenen Opfern ein Zehntel essen.
Aber vor dem HERRN, Eurem Gott, sollt Ihr sie essen am Ort, den der HERR, Euer Gott, auserwählt, Ihr und Eure Sohn und Eure Tochter und Eure Diener und Eure Diener und der Levische, der in Euren Toren ist. Und Ihr sollt Euch vor dem HERRN, Eure Gott, freuen über alles, was Eure Hände tun mögen.
Passt auf, dass Ihr den Leviten nicht verlässt, solange Ihr auf Erden lebt.
Wenn der HERR, Euer Gott, Eure Grenzen erweitert, wie er es Euch versprochen hat, dann werdet Ihr sagen: Ich werde Fleisch essen, denn Eure Seele begehrt Fleisch zu essen. Ihr könnt Fleisch essen, was Eure Seele begehrt.
Sollte der Ort, den der HERR, Euer Gott, auserwählt hat, um seinen Namen zu setzen, zu weit von Euch entfernt sein, so sollt Ihr von Eurem Vieh und von Eurem Schaf, das der HERR Euch gegeben hat, töten, wie ich Euch geboten habe, und in Euren Toren essen, was Eurer Seele begehrt.
So wie man die Riebe und den Hars fressen, so solltet Ihr sie essen: Der Unrein und der Reine sollen sie gleichermaßen essen.
Ihr sollt nur das Blut nicht essen, denn das Blut ist das Leben, und Ihr dürft das Leben nicht mit dem Fleisch essen.
Es solltet Ihr nicht essen. Ihr sollt es auf die Erde als Wasser gießen.
Ihr sollt sie nicht essen, damit es Euch und Euren Kindern nach Euch gut geht, wenn Ihr tut, was dem HERRN recht ist.
Nur Eure heiligen Sachen, die Ihr besitzt, und Eure Gelübde solltet Ihr nehmen und an den Ort gehen, den der HERR auserwählt:
Und Ihr solltet Eure Brandopfer, das Fleisch und das Blut, auf dem Altar des Herrn, Eures Gottes, bringen, und das Blut Eures Opfers soll auf dem Altar des Herrn, Eures Gottes, vergossen werden, und Ihr sollt das Fleisch essen.
Haltet und hört alle diese Worte, die ich Euch gebiete, damit es Euch und Euren Kindern nach Euch für immer gut geht, wenn Ihr tut, was gut und richtig ist in den Augen des HERRN, Eures Gottes.
Wenn der HERR, Euer Gott, die Völker vor Euch vertreiben wird, wo Ihr hin geht, sie zu beherrschen, und ihr sie überwindet und in ihrem Land wohnt,
Seid auf der Hut, daß Ihr ihnen nicht folgt, nachdem sie vor Euch vernichtet sind; und daß Ihr nicht nach ihren Göttern fragt und sagt: Wie dienten diese Völker ihren Göttern? So werde ich auch tun.
So sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, nicht antun; denn alles abscheuliche, was der HERR hasst, haben sie ihren Göttern getan; denn sogar ihre Söhne und Töchter haben sie ihren Göttern in Feuer verbrannt.
Alles, was ich Euch befehle, tut es genau. Ihr sollt nichts hinzufügen oder davon abnehmen.
Wenn sich unter euch ein Prophet oder ein Traumer erhebt und Euch ein Zeichen oder ein Wunder gibt,
Und das Zeichen oder das Wunder wird geschehen, von dem er zu Euch sprach: Lasst uns anderen Göttern folgen, die Ihr nicht kennt, und ihnen dienen.
Gehört nicht zu den Worten dieses Propheten oder jenes Traumer von Träumen, denn der HERR, Euer Gott, prüft Euch, um zu wissen, ob Ihr den HERRn, Eure Gott, mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele liebt.
Ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, folgen, ihn fürchten, seine Gebote halten und seiner Stimme gehorchen, ihm dienen und ihm festhalten.
Und dieser Prophet oder jener Traumer soll getötet werden, weil er gesprochen hat, um Euch vom HERRN, Eurem Gott, abzuwenden, der Euch aus dem Lande Ägypten führte und Euch aus dem Haus der Sklaverei erlöste, um Euch vom Weg, den der HERR, Eure Gott, Euch gebietet hat, zu gehen, zu entfernen. So solltet Ihr das Böse aus der Mitte Eurer vertreiben.
Wenn Euer Bruder, der Sohn Eures Vaters oder Eures Sohnes oder Eure Tochter oder die Frau Eures Bruders oder Eures Freundes, der wie Eure eigene Seele ist, Euch heimlich verlockt und sagt: 'Lasst uns hinziehen und anderen Göttern dienen, die Ihr nicht kennt, weder Ihr noch Eure Väter',
Das heißt, von den Göttern der Völker, die Euch umgeben sind, nah bei Euch oder weit von Euch entfernt, von einem Ende der Erde bis zum anderen Ende der Erde.
Ihr sollt ihm nicht zustimmen und ihm nicht zuhören. Euer Auge soll ihm nicht erbarmen, Ihr sollt ihn nicht erbarmen oder ihn nicht verbergen.
Aber Ihr sollt ihn gewiß töten. Eure Hand wird zuerst über ihn kommen, um ihn zu töten, und danach die Hand des ganzen Volkes.
Und steinigt ihn mit Steinen, damit er sterbe; denn er hat versucht, Euch von dem HERRN, Eurem Gott, zu vertreiben, der Euch aus dem Lande Ägypten, aus dem Haus der Sklaverei, herausgeführt hat. "
Und ganz Israel wird davon hören und fürchten und kein Übel mehr tun wie dieses, das unter Euch ist.
Wenn man in einer Ihrer Städte, die der HERR, Eure Gott, Euch gegeben hat, zu wohnen, sagt:
Einige Männer, die die Kinder des Bélial sind, sind aus Eurer Mitte herausgegangen und haben die Bewohner ihrer Stadt zurückgezogen und gesagt: 'Lasst uns hinziehen und anderen Göttern dienen, die Ihr nicht kennt.'
Dann solltet Ihr nachfragen und nachforschen und nachfragen, und seht, wenn es wahr und sicher ist, daß eine solche abscheuliche Handlung unter euch geschieht.
Ihr sollt die Bewohner dieser Stadt mit der Klinge des Schwertes vernichten, indem Ihr sie und alles, was darin ist, und ihr Vieh mit der Klinge des Schwertes vernichtet.
Und versammelt alle ihre Beute inmitten ihrer Straße und verbrennt die Stadt mit Feuer, und alle ihre Beute mit aller Kraft für den HERRN, Euren Gott. Und sie wird zu einem heutigen Stau werden, sie wird nicht wieder aufgebaut werden.
Und nichts von dem Fluch soll in Eure Hand bleiben, damit der HERR von seinem heftigen Zorn umkehren kann und euch erbarme und erbarme sich über euch und euch vermehren kann, wie er es euren Vätern geschworen hat.
Wenn Ihr der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorcht und alle seine Gebote befolgt, die ich Euch heute anordne, um zu tun, was dem HERRN, Eures Gottes, recht ist.
Ihr seid die Kinder des HERRN, Euren Gottes. Ihr sollt Euch nicht schneiden und keine Kehle zwischen Euren Augen machen für die Toten.
Denn Ihr seid dem HERRN, Eurem Gott, ein heiliges Volk, und der HERR hat Euch auserwählt, ein eigenes Volk zu sein, vor allen Völkern, die auf der Erde sind.
Ihr sollt nichts abscheuliches essen.
Dies sind die Tiere, die Ihr essen solltet: Ochsen, Schafe und Ziegen,
Der Hart, der Roebuck, das Hallehirn, die wilde Ziege, die Pygarg, die wilde Ochse und die Chamose.
Und jede Bestie, die den Haken spaltet, die Kluft in zwei Klauen zerlegt und die Klappe unter den Bestien kauft, solltet Ihr essen.
Dennoch sollt Ihr nicht von denen essen, die die Schnauze kauen, oder von denen, die den gepleten Schnauze teilen, wie die Kamel, das Hase und die Schnauze; denn sie kauen die Schnauze, aber nicht die Schnauze teilen; darum sind sie euch unrein.
Und das Schweine, weil es den Haken spaltet, doch nicht die Klappe kauft, ist euch unrein: Ihr sollt von ihrem Fleisch nicht essen und nicht an ihre Leichen berühren.
Dies sollt Ihr essen von allem, was in den Gewässern ist: Alles, was Flossen und Schuppen hat, sollt Ihr essen.
Und was nicht Finnen und Schuppen hat, das sollt Ihr nicht essen; es ist für Euch unrein.
Von allen reinen Vögeln sollt Ihr essen.
Aber dies sind die, von denen Ihr nicht essen sollt: Der Adler, die Ossiefer, die Osspray,
Und die Freude, und der Drache, und die Geier nach seiner Art,
Und jeder Raben nach seiner Art,
Und die Eule, die Nachthacke, die Kuckow und die Hacke nach ihrer Art,
Die kleine Eule, die große Eule und der Schwan.
Und der Pelikan, der Geierflugel und der Kormorant,
Und die Störke, und das Heron nach ihrer Art, und das Lappenflügel, und die Fledermaus.
Und jedes kriechende Tier, das fliegt, ist für Euch unrein; man darf es nicht essen.
Aber von allen reinen Vögeln könnt Ihr essen.
Von allem, was von selbst stirbt, sollt Ihr nicht essen: Ihr sollt es dem Fremden geben, der in Euren Toren ist, damit er es isst, oder Ihr dürft es einem Fremden verkaufen, denn Ihr seid ein heiliges Volk für den HERRN, Euren Gott. Ihr sollt kein Ziegen in seiner Muttermilch schmieden.
Ihr sollt wahrlich die Zehnte aller Ernte Eurer Samen nehmen, die das Feld jedes Jahr hervorbringt.
Und an dem Ort, den der HERR, Euer Gott, wählt, seinen Namen dort zu setzen, sollt Ihr vor dem HERRN, Eurem Gott, das Zehntel Eures Korns, Eures Weines und Eures Öls und die Erstgeborenen Eures Vieh und Eures Vieh essen, damit Ihr immer den HERRN, Eures Gottes, fürchten lernt.
Und wenn der Weg zu lang für Euch ist, daß Ihr ihn nicht tragen könnt, oder wenn der Ort, den der HERR, Euer Gott, wählt, um dort seinen Namen zu setzen, zu weit von Euch entfernt ist, wenn der HERR, Euer Gott, Euch gesegnet hat:
Dann solltet Ihr sie in Geld verwandeln und das Geld in Eurer Hand binden und an den Ort gehen, den der HERR, Euer Gott, auserwählt.
Und das Geld sollt Ihr für alles geben, was Eure Seele begehrt: für Ochsen oder Schafe oder für Wein oder für starken Getränk oder für alles, was Eure Seele begehrt. Und dort sollt Ihr vor dem HERRN, Eurem Gott, essen und euch freuen, Ihr und Eure Familie.
Und den Leviten, der in Euren Toren ist, sollt Ihr nicht verlassen, denn er hat weder Teil noch Erbteil mit Euch.
Am Ende von drei Jahren solltet Ihr das ganze Zehntel Eurer Ernte aus demselben Jahr bringen und es in Eure Tore auflegen.
Und der Levit, denn er hat weder Teil noch Erbteil bei Euch, noch der Ausländer, noch der Waisen, noch die Witwe, die in Euren Toren sind, sollen kommen und essen und satt werden, damit der HERR, Euer Gott, Euch gesegnet hat in allen Werken Eures Händes, die Ihr tut.
Am Ende von jedem sieben Jahr solltet Ihr eine Freilassung abgeben.
Und dies ist die Art der Freilassung: Jeder Kreditgeber, der seinem Nächsten etwas verleiht, soll es freilassen; er darf es weder von seinem Nächsten noch von seinem Bruder verlangen; denn es heißt die Freilassung des HERRN.
Von einem Fremden könnt Ihr es wieder verlangen. Aber was Euer ist, was Euer Bruder hat, solltet Ihr in Eure Hand befreien.
Es soll keinen Armen unter Euch geben, denn der HERR wird Euch im Land, das der HERR, Euer Gott, Euch zum Besitz gibt, großzügig segnen.
Nur wenn Ihr aufmerksam auf die Stimme des Herrn, Euren Gott, hört und alle diese Gebote befolgt, die ich Euch heute gebiete.
Denn der HERR, Euer Gott, segnet Euch, wie er Euch versprochen hat. Und Ihr werdet vielen Nationen verleihen, aber Ihr werdet nicht leihen. Und Ihr werdet über viele Nationen herrschen, aber sie werden nicht über Euch herrschen.
Wenn es unter euch einen Armen von einem Euren Brüdern gibt, der in einem euren Land lebt, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, so sollt Ihr weder Euer Herz verhärten noch Eure Hand von Eurem armen Bruder verschließen.
Aber Eure Hand sollt Ihr ihm offenlegen und ihm gewiss ausreichen, was er braucht, was er braucht.
Seid auf der Hut, daß es in Eurem bösen Herzen nicht ankommt, zu sagen: Das siebte Jahr, das Jahr der Erlösung, ist nahe. Und wenn Euer Auge böse ist gegen Eure armen Bruder und Ihr ihm nichts gebt, so ruft er zum HERRN gegen Euch, und es wird eine Sünde für Euch sein.
Ihr sollt ihn gewiss geben, und euer Herz soll nicht traurig sein, wenn Ihr ihm gebt, denn darum wird der HERR, Euer Gott, Euch in allen Eure Werken segnen und in allem, was Ihr tut.
Denn die Armen werden niemals aus dem Lande verschwinden. Darum gebiete ich Euch: Ihr solltet Eure Hand für Eure Brüder öffnen, für Eure Armen und für Eure Bedürftigen im Lande.
Und wenn Euer Bruder, ein Hebräischer Mann oder eine Hebräische Frau, Euch verkauft wird und sechs Jahre lang Euch dient, dann solltet Ihr ihn im siebten Jahr von Euch befreien.
Und wenn Ihr ihn frei von Euch loslässt, lasst ihn nicht leere gehen.
Von Eurer Herde, von Eurem Boden und von Eurer Weinpresse solltet Ihr ihn freiwillig versorgen: Von dem, was der HERR, Eure Gott, Euch gesegnet hat, solltet Ihr ihm geben.
Und erinnert Euch daran, dass Ihr im Lande Ägypten ein Sklave wart und der HERR, Euer Gott, Euch erlöst hat. Darum gebiete ich Euch heute diese Sache.
Und wenn er zu Euch sagt: "Ich werde mich von Euch nicht fortziehen", weil er Euch und Eure Familie liebt und es ihm gut geht,
Dann nimmt eine Oule und steckt sie ihm durch das Ohr an die Tür, und er soll Euer Diener für immer sein. Und Eure Dienerin sollt Ihr ebenso handeln.
Wenn Ihr ihn frei von Euch loslässt, so wird es Euch nicht schwer erscheinen, denn er hat Euch sechs Jahre lang einen doppelten Gehaltsangestellten geholfen, und der HERR, Euer Gott, wird Euch in allem segnen, was Ihr tut.
Alle Erstgeborenen aus Eurem Vieh und aus Eurem Schaf sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, heiligen. Mit dem Erstgeborenen Eurer Stiere solltet Ihr keine Arbeit machen, und mit dem Erstgeborenen Eurer Schafe solltet Ihr nicht scheren.
Jahr für Jahr sollt Ihr sie vor dem HERRN, Eurem Gott, essen, an dem Ort, den der HERR auswählt, Ihr und Eure Familie.
Und wenn es einen Fehler gibt, wenn er lähm oder blind oder ein krankes Fehler hat, so sollt Ihr ihn dem HERRN, Eurem Gott, nicht opfern.
Ihr sollt es in Euren Tore essen: Der Unreine und der Reine sollen es gleich essen, wie der Rumpf und wie der Hart.
Nur solltet Ihr sein Blut nicht essen, sondern es auf den Boden gießen wie Wasser.
Haltet den Monat Abib und feiert den Passah für den HERRN, Euren Gott; denn im Monat Abib hat der HERR, Euer Gott, Euch in der Nacht aus Ägypten herausgeführt.
Darum sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, das Passah opfern, von den Schafen und dem Vieh an dem Ort, den der HERR wählt, seinen Namen dort zu legen.
Mit ihm sollt Ihr kein gemäuertes Brot essen. Sieben Tage lang sollt Ihr damit ungemäuertes Brot essen, das ist das Brot der Not, denn in Eile seid Ihr aus dem Lande Ägypten herausgegangen, damit Ihr Euch an den Tag erinnert, an dem Ihr aus dem Lande Ägypten herausgegangen seid, alle Eure Tage des Lebens.
Sieben Tage lang soll man an Eurer ganzen Küste kein gesuchtes Brot bei Euch sehen, und nichts von dem Fleisch, das Ihr am ersten Tag am Abend opfertet, soll die ganze Nacht bis zum Morgen überbleiben.
Ihr sollt das Passahopfer nicht in irgendeinem euren Tor opfern, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Aber an dem Ort, den der HERR, Euer Gott, auswählt, um seinen Namen zu wecken, sollt Ihr dort den Passah opfern, wenn die Sonne untergeht, zu der Zeit, zu der Ihr aus Ägypten herausgekommen seid.
Und Ihr sollt sie an dem Ort, den der HERR, Euer Gott, auserwählt, braten und essen. Und am Morgen sollt Ihr Euch umdrehen und zu Euren Zelten gehen.
Sechs Tage sollt Ihr ungesäuertes Brot essen, und am siebten Tag solltet Ihr eine feierliche Versammlung für den HERRN, Eure Gott, halten. Ihr sollt dort keine Arbeit tun.
Sieben Wochen sollt Ihr für Euch zählen: Beginnt, die sieben Wochen ab dem Zeitpunkt zu zählen, an dem Ihr den Sackel auf den Korn legt.
Und das Fest der Wochen sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, mit einem freiwilligen Opfer von Eurer Hand, das Ihr dem HERRN, Eurem Gott, schenkt, wie der HERR, Eurer Gott, Euch gesegnet hat, feiern.
Und freut Euch vor dem HERRN, Eurem Gott, an dem Ort, den der HERR, Euer Gott, wählt, um dort seinen Namen zu setzen, da seid Ihr, Ihr und Euer Sohn und Eure Tochter und Eure Diener und Eure Dienerin und Eure Dienerin und der Levit, der in Euren Häusern ist, und der Fremdling und das Waisen und die Witwe, die unter Euch sind.
Und erinnert Euch daran, daß Ihr in Ägypten ein Sklave wart. Und haltet diese Satzungen und tut sie.
Nachdem Ihr Euer Getreide und Eure Wein gesammelt habt, sollt Ihr sieben Tage lang das Fest der Hütten feiern.
Und in Eurem Fest sollt Ihr euch freuen, Ihr und Eure Sohn und Eure Tochter und Eure Diener und Eure Dienerin und der Levit, der Fremdling und der Waise und die Witwe, die in Euren Toren sind.
Sieben Tage sollt Ihr ein Festfest für den HERRN, Euren Gott, feiern, an dem Ort, den der HERR auswählt. Denn der HERR, Euer Gott, wird Euch in all Eure Frucht und in allem, was Eure Hände tun, segnen. So sollt Ihr Euch ganz gewiß freuen.
Drei Mal im Jahr solltet alle Eure Männchen vor dem Herrn, Euren Gott, am Ort erscheinen, den er auswählt: an der Feier der ungesäuerten Brot, an der Feier der Wochen und an der Feier der Zeltgebäude. Und sie sollen nicht leer vor dem Herrn erscheinen.
Jeder soll geben, wie er kann, nach dem Segen des HERRN, Eures Gottes, den er Euch gegeben hat.
Dann solltet Ihr in all Euren Städten, die der HERR, Euer Gott, Euch gibt, Richter und Fürsten stellen, und sie sollen das Volk mit gerechter Gerechtigkeit richten.
Verfehlt nicht das Gericht, schätzt nicht die Menschen, nehmt keine Geschenke, denn ein Geschenk blendet die Augen der Weisen und verdreht die Worte der Gerechten.
Das, was vollkommen gerecht ist, sollt Ihr befolgen, damit Ihr leben und das Land ererben könnt, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Neben dem Altar des Herrn, Euren Gott, den Ihr selbst errichtet, solltet Ihr Euch keinen Baumhaufen pflanzen.
Und stellt Euch keine Götzen, die der HERR, Euer Gott, hasst.
Ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, weder einen Stier noch ein Schaf opfern, bei dem ein Mangel oder ein Übel besteht, denn das ist dem HERRN, Eurem Gott, ein Greuel.
Wenn es in euren Häusern, die der HERR, Euer Gott, Euch gibt, einen Mann oder eine Frau gibt, die das Böse vor dem HERRN, Eurem Gott, tut, indem sie seinen Bund übertritt,
Und er ist gegangen und hat anderen Göttern gedient und sich ihnen niedergeworfen, entweder der Sonne oder dem Mond oder einer der Himmelsgesellschaften, die ich nicht befohlen habe.
Und es wurde Euch mitgeteilt, und Ihr habt es gehört und sorgfältig nachgefragt, und siehe, es ist wahr und sicher, daß eine solche abscheuliche Sache in Israel geschehen ist:
Dann solltet Ihr den Mann oder die Frau, die dieses Böse getan haben, vor Eure Tore bringen, den Mann oder die Frau, und sie steinigen, bis sie sterben.
Auf dem Munde zweier oder dreier Zeugen soll der Todeswürdige getötet werden, aber auf dem Munde eines einzigen Zeugen darf er nicht getötet werden.
Die Hände der Zeugen sollen zuerst auf ihn liegen, um ihn zu töten, und danach die Hände des ganzen Volkes. So sollt Ihr das Böse unter Euch vertreiben.
Wenn es im Gericht zu schwer für Euch ist, zwischen Blut und Blut, zwischen Anklage und Anklage und zwischen Schlag und Schlag, wenn es in Euren Toren zu Streitigkeiten kommt, dann sollt Ihr aufstehen und an den Ort gehen, den der HERR, Euer Gott, auserwählt.
Und geht zu den Priestern, den Leviten, und zu dem Richter, der in jenen Tagen sein wird, und fragt; und sie werden dir den Gerichtsurteil verkünden.
So solltet Ihr tun, wie die Leute des Ortes, den der HERR auserwählt, es Euch zeigen werden. Und Ihr sollt alles tun, was sie Euch sagen:
Gemäß dem Urteil des Gesetzes, das sie Euch lehren, und dem Urteil, das sie Euch verkünden, sollt Ihr handeln. Vom Urteil, das sie Euch zeigen, sollt Ihr weder zur Rechten noch zur Linken abweichen.
Und wer sich hochmütig handelt und dem Priester, der dort vor dem HERRN, Eurem Gott, dient, oder dem Richter nicht gehorcht, der soll selbst sterben; und das Böse sollst du aus Israel fernhalten.
Und das ganze Volk wird es hören und fürchten und nicht mehr anschwellend handeln.
Wenn Ihr in das Land gelangt seid, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, und es besitzt und dort wohnt und sagt: Ich werde einen König über mich stellen, wie alle Völker um mich herum.
Auf jeden Fall solltet Ihr einen König über Euch stellen, den der HERR, Euer Gott, auserwählt. Einer von Euren Brüdern solltet Ihr über Euch herrschen. Ihr sollt keinen Fremden über Euch stellen, der nicht Euer Bruder ist.
Doch er soll sich keine Pferde vermehren und das Volk nicht nach Ägypten zurückbringen, um Pferde zu vermehren, denn der HERR hat euch gesagt: Ihr sollt nicht mehr auf diese Weise zurückkehren.
Auch soll er sich keine Frauen vermehren, damit sich sein Herz nicht abwendet; noch soll er sich Silber und Gold vermehren.
Und wenn er auf dem Thron seines Königreiches sitzt, soll er ihm dieses Gesetz in einem Buch aus dem schreiben, das vor den Priestern den Leviten steht:
Und sie soll bei ihm sein, und er soll sie alle Tage seines Lebens lesen, damit er den HERRN, seinen Gott, fürchten und alle Worte dieses Gesetzes und dieser Satzungen halten und sie befolgen lernt:
Damit sein Herz nicht über seine Brüder erhoben wird und er nicht zur Rechten oder zur Linken vom Gebot abweicht, damit er und seine Kinder inmitten Israels die Tage seines Königreiches verlängern können.
Die Priester, die Leviten, und der gesamte Stamm Levi haben weder Anteil noch Erbteil mit Israel; sie sollen die Feueropfer des HERRN und sein Erbteil essen.
Darum sollen sie kein Erbe haben unter ihren Brüdern: Der HERR ist ihr Erbe, wie er es ihnen gesagt hat.
Und dies soll dem Priester von den Leuten gebührt sein, von denen, die ein Opfer darbringen, ob es sich um eine Kuh oder ein Schaf handelt; und sie sollen dem Priester die Schulter, die beiden Wangen und den Maul geben.
Und die Erstfrucht Eures Getreides, Eures Weines und Eures Öls und die Erstfrucht Eures Schafes sollt Ihr ihm geben.
Denn der HERR, Euer Gott, hat ihn aus allen Eure Stämme auserwählt, um im Namen des HERRN zu dienen, er und seine Söhne für immer.
Und wenn ein Levischer aus einem deiner Städte aus ganz Israel kommt, wo er wohnt, und mit ganzem Verlangen seines Herzens zu dem Ort kommt, das der HERR auswählt,
Dann soll er im Namen des Herrn, seines Gottes, dienen, wie alle seine Brüder, die Leviten, die dort vor dem Herrn stehen.
Sie werden dieselben Portionen zu essen haben, neben dem, was aus dem Verkauf seines Erbes kommt.
Wenn Ihr das Land erreicht habt, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, sollt Ihr nicht lernen, nach den abscheulichen Handlungen dieser Völker zu handeln.
Unter Euch soll niemand sein, der seinen Sohn oder seine Tochter durch das Feuer führt, oder der Wahrsagerei nutzt, oder Zeitalter beobachtet, oder ein Zauberer oder eine Hexe.
Oder ein Zauberer, oder ein Berater mit vertrauten Geistern, oder ein Zauberer, oder ein Nekromanzer.
Denn alles, was dies tut, ist dem HERRN ein Greuel; und wegen dieser Greuel treibt der HERR, Euer Gott, sie vor Euch aus.
Ihr werdet vollkommen sein mit dem Herrn, Eurem Gott.
Denn diese Völker, die Ihr besitzen werdet, gehorchen den Zeitaltern und den Wahrsagern. Aber Euch hat der HERR, Euer Gott, nicht zugelassen, dies zu tun.
Der HERR, Euer Gott, wird Euch einen Propheten aus Eurer Mitte erwecken, aus Euren Brüdern, wie ich. Ihm sollt Ihr gehorchen.
Dies ist alles, was Ihr am Tag der Versammlung von dem HERRN, Eurem Gott, in Horeb gebeten habt: "Ich soll die Stimme des HERRN, meines Gottes, nicht mehr hören, ich soll dieses große Feuer nicht mehr sehen, damit ich nicht sterbe".
Und der HERR sprach zu mir: Gut haben sie gesprochen, was sie gesprochen haben.
Ich werde ihnen einen Propheten ausmitten ihrer Brüder erwecken, wie du, und ich werde meine Worte in seinen Mund legen, und er wird ihnen alles sagen, was ich ihm gebiete.
Und es wird geschehen, dass wer nicht auf meine Worte hört, die er in meinem Namen spricht, ich sie von ihm verlangen werde.
Doch der Prophet, der es wagen wird, ein Wort in meinem Namen zu sprechen, das ich ihm nicht befohlen habe, oder der im Namen anderer Götter spricht, wird selbst dieser Prophet sterben.
Und wenn Ihr in Eurem Herzen sagt: Wie werden wir das Wort erkennen, das der HERR nicht gesprochen hat?
Wenn ein Prophet im Namen des HERRN spricht, und das nicht geschieht oder nicht geschieht, so spricht der HERR nicht, sondern der Prophet hat es mit Stolz gesprochen: Fürchtet ihn nicht.
Wenn der HERR, Euer Gott, die Völker ausgerottet hat, deren Land der HERR, Euer Gott, Euch gibt, und Ihr sie überwindet und in ihren Städten und Häusern wohnt,
Drei Städte solltet Ihr mitten in Eurem Land einheben, das der HERR, Eure Gott, Euch gibt, es zu erwerben.
Ihr sollt einen Weg bereiten und die Grenzen Eures Landes, das der HERR, Euer Gott, Euch zur Besitz gibt, in drei Teile teilen, damit jeder Mörder dorthin fliehen kann.
Und dies ist der Fall des Mörders, der dorthin fliehen soll, um zu leben: Wer seinen Nächsten unwissend tötet, den er in früheren Zeiten nicht hasste,
Wenn ein Mann mit seinem Nächsten in den Wald geht, um Holz zu schneiden, und seine Hand mit der Axt einen Schlag nimmt, um den Baum abzuschneiden, und der Kopf aus der Hölle schlüpft und auf seinen Nächsten leuchtet, damit er stirbt, so soll er zu einer dieser Städte fliehen und leben.
Damit der Rache des Blutes den Mörder nicht verfolgt, während sein Herz heiß ist, und ihn nicht ergreift, weil der Weg lang ist, und ihn nicht umbringt, wohingegen er den Tod nicht würdig war, da er ihn in der Vergangenheit nicht hasste.
Darum befehle ich Euch: Ihr solltet drei Städte für Euch trennen.
Und wenn der HERR, Euer Gott, Eure Küste erweitert, wie er ihren Vätern geschworen hat, und Euch das ganze Land gibt, das er ihren Vätern geschworen hatte, sie zu geben,
Wenn Ihr alle diese Gebote beachtet und sie befolgt, die ich Euch heute gebiete, um den HERRN, Eure Gott, zu lieben und immer in seinen Wegen zu wandeln, dann sollt Ihr noch drei weitere Städte für Euch hinzufügen:
Damit kein unschuldiges Blut in Eurem Land vergossen wird, das der HERR, Euer Gott, Euch als Besitz gibt, und so soll Blut auf Euch liegen.
Wenn aber jemand seinen Nächsten hasst und ihn aufspielt und sich gegen ihn aufhebt und ihn zu Tode schlägt und in eine dieser Städte flüchtet,
Dann sollen die Ältesten seiner Stadt ihn dorthin holen und in die Hände des Blutrechters übergeben, damit er stirbt.
Euer Auge soll ihm nicht erbarmen, sondern die Schuld des unschuldigen Blutes von Israel abheben, damit es Euch gut geht.
Ihr sollt die Grenze Eures Nächsten nicht entfernen, die sie vor langer Zeit in Eure Erbschaft gesetzt haben, die Ihr im Land erwerben werdet, das der HERR, Eure Gott, Euch gibt, das Land zu besitzen.
Ein einziger Zeuge soll sich nicht gegen einen Menschen erheben wegen irgendeiner Ungerechtigkeit oder wegen irgendeiner Sünde, in irgendeiner Sünde, die er begeht: Auf dem Munde zweier Zeugen oder auf dem Munde dreier Zeugen soll die Sache festgestellt werden.
Wenn sich ein falscher Zeuge gegen einen Menschen erhebt, um gegen ihn ein falsches Zeugnis zu geben,
Dann sollen beide Männer, zwischen denen der Streit besteht, vor dem HERRN stehen, vor den Priestern und den Richtern, die in jenen Tagen sein werden.
Und die Richter sollen sorgfältig nachfragen, und siehe, wenn der Zeuge ein falsches Zeuge ist und einen falschen Zeugen gegen seinen Bruder hat,
Dann sollt Ihr ihm tun, wie er dachte, er hätte seinem Bruder getan. So sollt Ihr das Böse unter euch vertreiben.
Und diejenigen, die übrig sind, werden es hören und fürchten und von nun an kein solches Böse unter Euch begehen.
Und Euer Auge soll Euch nicht erbarmen, sondern Leben für Leben, Auge für Auge, Zahn für Zahn, Hand für Hand, Fuß für Fuß.
Wenn Ihr zu euren Feinden zur Schlacht hinausgeht und Hunde und Wagen und ein Volk mehr als Euch seht, dann sollt Ihr nicht fürchten, denn der HERR, Euer Gott, ist mit Euch, der Euch aus dem Land Ägypten herausgeführt hat.
Und es wird geschehen, wenn Ihr euch dem Kampf nähert, dass der Priester näher kommt und zu dem Volk spricht:
Und ich sage zu ihnen: Höret, Israel! Ihr nähert Euch heute dem Kampf gegen Eure Feinde. Möget Eure Herzen nicht erschrecken, nicht fürchten, nicht zittern und nicht erschrecken vor ihnen.
Denn der HERR, Euer Gott, ist derjenige, der mit Euch geht, um für Euch gegen Eure Feinde zu kämpfen und Euch zu retten.
Und die Offiziere sollen zu dem Volk sprechen: Wer ein neues Haus gebaut hat und es nicht hingegeben hat? So soll er zurück in sein Haus gehen, sonst stirbt er im Kampf und ein anderer hingegibt es.
Und wer ist es, der einen Weinberg gepflanzt hat und noch nicht davon gegessen hat? So soll er auch heimkehren, sonst stirbt er in der Schlacht und ein anderer davon essen. "
Und wer gibt es, der eine Frau verlobt hat und sie nicht genommen hat? Er soll zurückkehren in sein Haus, sonst stirbt er im Kampf und ein anderer Mann nimmt sie. "
Und die Offiziere sollen weiter zum Volk sprechen und sagen: Was gibt es da für einen Mann, der ängstlich und zartmütig ist? Er soll zurück in sein Haus gehen, damit das Herz seiner Brüder nicht schwindet, ebenso wie sein Herz.
Und es wird geschehen, wenn die Offiziere das Sprechen an das Volk beendet haben, dass sie zu Leiter der Armeen ernennen, um das Volk zu führen.
Wenn Ihr Euch einer Stadt nähert, um gegen sie zu kämpfen, dann verkündet ihr Frieden.
Und es soll geschehen, wenn es Euch mit Frieden antwortet und Euch eröffnet, dann soll all das Volk, das darin zu finden ist, Euch als Diener dienen und Euch dienen.
Und wenn sie nicht mit Euch frieden wollen, sondern gegen Euch Krieg führen, dann solltet Ihr sie belagern.
Und wenn der HERR, Euer Gott, sie in Eure Hände gegeben hat, sollt Ihr jeden männlichen Mann in ihr mit dem Schwert schlagen.
Aber die Frauen und die Kleinen und das Vieh und alles, was in der Stadt ist, alle ihre Beute sollt Ihr für Euch nehmen, und die Beute Eures Feindes sollt Ihr essen, die der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat.
So solltet Ihr allen Städten tun, die sehr weit von Euch entfernt sind und nicht aus den Städten dieser Völker gehören.
Aber von den Städten dieses Volkes, die der HERR, Euer Gott, Euch als Besitz gibt, sollt Ihr nichts von all dem, was lebt, überleben lassen.
Aber die Hittier und die Amoriter, die Kanaaniter und die Perizzen, die Hivier und die Jebusiter sollt Ihr vernichten, wie der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat.
Damit sie Euch nicht lehren, nach all ihren abscheulichen Taten zu handeln, die sie ihren Göttern getan haben. So solltet Ihr gegen den HERRN, Euren Gott, sündigen.
Wenn Ihr eine Stadt lange belegert, indem Ihr gegen sie kämpft, um sie zu erobern, sollt Ihr ihre Bäume nicht zerstören, indem Ihr eine Axt gegen sie zwingt, denn Ihr könnt von ihr essen, und Ihr sollt sie nicht schneiden (denn der Baum des Feldes ist das Leben des Menschen) um sie zur Belagerung zu verwenden.
Nur die Bäume, von denen Ihr wisst, dass sie keine Speise sind, solltet Ihr zerstören und niederreißen. Und die Stadt, die mit Euch Krieg führt, sollt Ihr befestigen, bis sie besiegt ist.
Wenn jemand im Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, zum Besitz zu nehmen, erschlagen wird und er im Feld liegt und nicht bekannt ist, wer ihn getötet hat,
Dann sollen Eure Ältesten und Eure Richter herauskommen und die Städte um den Toten umgehen.
Und es soll geschehen, dass die Stadt, die dem Toten nahe ist, die Ältesten jener Stadt eine Kuh nehmen, die noch nicht geschmiedet wurde und noch kein Joch gezogen hat.
Und die Ältesten jener Stadt sollen die Kuh in ein unheilvolles Tal bringen, das weder gepflanzt noch gepflanzt wurde, und sie sollen die Kehle dort im Tal abschlagen.
Und die Priester, die die Söhne Levi sind, sollen sich nähern, denn sie hat der HERR, Euer Gott, auserwählt, ihm zu dienen und im Namen des HERRN zu segnen. Und mit ihren Worten soll jeder Streit und jeder Streit beurteilt werden.
Und alle Ältesten dieser Stadt, die dem Toten nahe stehen, sollen ihre Hände über die Kuh, die im Tal enthauptet wurde, waschen.
Und sie werden antworten und sagen: Unsere Hände haben dieses Blut nicht vergossen, und unsere Augen haben es nicht gesehen.
Seid, oh HERR, barmherzig zu Eurem Volk Israel, das Ihr erlöst habt, und legt Eures Volkes Israel kein unschuldiges Blut vor. Und das Blut wird ihm vergeben werden.
So solltet Ihr die Schuld des unschuldigen Blutes unter euch beseitigen, wenn Ihr tut, was dem HERRN recht ist.
Wenn Ihr gegen Eure Feinde zum Krieg hinausgeht und der HERR, Euer Gott, sie in Eure Hände überträgt und Ihr sie in Gefangenschaft nehmt,
Und seht unter den Gefangenen eine schöne Frau und wünscht Euch ihr, dass Ihr sie für Eure Ehefrau nehmt.
Dann solltet Ihr sie in Euer Haus bringen, und sie soll sich den Kopf rasieren und ihre Nägel schmieden.
Und sie soll die Kleidung ihrer Gefangenschaft abziehen und in Eurem Haus bleiben und einen ganzen Monat über ihren Vater und ihre Mutter weinen. Danach solltet Ihr bei ihr sein und ihr Ehemann sein, und sie soll Euer Ehemann sein.
Und wenn ihr sie nicht liebt, so lasst sie gehen, wohin sie will; aber verkauft sie nicht um Geld, macht sie keinen Handel, weil Ihr sie erniedrigt habt.
Wenn ein Mann zwei Frauen hat, die eine geliebt und die andere gehasst werden, und sie ihm Kinder geboren haben, die geliebt und die gehasst werden; und wenn der Erstgeborene ihr Sohn ist, der gehasst wurde:
So wird es sein, wenn er seinen Söhnen das geben wird, was er besitzt, dass er nicht den Sohn des geliebten erstgeborenen macht, bevor er den Sohn des Hassenden, der wahrlich der Erstgeborene ist, macht.
Aber er wird den Sohn des Hassten für den Erstgeborenen anerkennen, indem er ihm einen doppelten Anteil an allem gibt, was er besitzt. Denn er ist der Anfang seiner Stärke; das Erstgeborenenrecht gehört ihm.
Wenn ein Mann einen hartnäckigen und rebellischen Sohn hat, der nicht auf die Stimme seines Vaters oder die Stimme seiner Mutter gehorcht und, wenn sie ihn bestrafen haben, nicht auf sie hören wird:
Dann sollen ihn sein Vater und seine Mutter festhalten und ihn zu den Ältesten seiner Stadt und zum Tor seiner Stadt bringen.
Und sie sollen zu den Ältesten seiner Stadt sagen: Dieser unser Sohn ist hartnäckig und widerspenstig, er hört nicht auf unsere Stimme, er ist ein Glucker und ein Trunker.
Und alle Männer seiner Stadt sollen ihn mit Steinen steinigen, so soll er sterben. So solltet Ihr das Böse unter Euch beseitigen, und ganz Israel wird davon hören und fürchten.
Und wenn jemand eine Sünde begangen hat, die zum Tod wert ist, und er zum Tode verurteilt wird, und Ihr ihn an einen Baum hängt:
Sein Leichnam soll nicht die ganze Nacht auf dem Baum liegen, sondern ihr sollt ihn an jenem Tag auf jeden Fall begraben (denn derjenige, der gehängt wird, ist von Gott verflucht), damit Euer Land, das der HERR, Euer Gott, Euch als Besitz gibt, nicht verschmutzt wird.
Ihr sollt nicht sehen, wie Euer Bruder sein Ochsen oder seine Schafe verirren und Euch vor ihnen verstecken. Ihr sollt sie jedenfalls zu Eurem Bruder zurückbringen.
Und wenn Euer Bruder nicht in eurer Nähe ist oder Ihr ihn nicht kennt, so solltet Ihr ihn in Eure eigene Haus bringen und bei Euch bleiben, bis Eure Bruder nach ihm sucht, und dann solltet Ihr ihn ihm zurückgeben.
So sollt Ihr mit seinem Esel handeln, und so sollt Ihr mit seiner Kleidung. Und mit allem Verlorenen Ihres Bruders, das er verloren hat, und das Ihr gefunden habt, sollt Ihr ebenso handeln: Ihr dürft Euch nicht verstecken.
Ihr werdet nicht sehen, wie Euer Bruder's Esel oder sein Ochsen auf dem Weg fallen, und verbergt Euch vor ihnen. Ihr werdet ihm sicherlich helfen, sie wieder aufzuheben.
Eine Frau soll keinen Mann tragen, und ein Mann soll keinen Frau tragen, denn alles, was so ist, ist dem HERRN, Eurem Gott, ein Greuel.
Wenn ein Vögelnest auf dem Weg vor Euch auf einem Baum oder auf dem Boden liegt, ob es sich um Junglinge oder Eier handelt, und der Damm auf den Jungen oder auf den Eiern sitzt, solltet Ihr den Damm nicht mit den Jungen nehmen.
Aber in jedem Fall solltet Ihr den Damm loslassen und die Jungen zu Euch nehmen, damit es Euch gut geht und Eure Tage verlängern möget.
Wenn Ihr ein neues Haus baust, dann solltet Ihr für Euer Dach eine Grippe machen, damit Ihr kein Blut auf Euer Haus bringt, wenn jemand von dort stürzt.
Ihr solltet Euren Weinberg nicht mit verschiedenen Samen säen, damit nicht die Frucht Eures Saates, das Ihr sätet, und die Frucht Eures Weinbergs unrein werden.
Ihr solltet nicht mit einem Ochsen und einem Esel zusammen pflügen.
Ihr sollt kein Kleid von verschiedener Art tragen, wie Wolle und Leinen zusammen.
Ihr sollt Eure Kleidung an den vier Ebenen, die Ihr anwendet, umhüllen.
Wenn sich ein Mann eine Frau nimmt und zu ihr geht und sie hasst,
Und ihr solltet gegen sie reden und einen bösen Namen auf sie bringen und sagen: Ich habe diese Frau genommen, und als ich zu ihr kam, fand ich sie keine Dienstmädchen.
Dann sollen der Vater und die Mutter der Jungfrau die Zeichen ihrer Jungferkeit vor den Ältesten der Stadt am Tor bringen.
Und der Vater des Mädchens soll den Ältesten sagen: Ich habe meinem Mann meine Tochter zur Frau gegeben, und er hasst sie.
Und siehe, er hat ein Wort gegen sie ausgesprochen, indem er sagte: Ich habe Eure Tochter nicht als Jungfer gefunden, und doch sind dies die Zeichen meiner Tochter als Jungfer. Und sie sollen das Gewand vor den Ältesten der Stadt ausbreiten.
Und die Ältesten dieser Stadt sollen diesen Mann nehmen und ihn bestrafen.
Und sie werden ihn mit hundert Silberschekel veräußern und dem Vater der Jungfrau geben, weil er einen bösen Namen auf eine jungfräuleige Israelierin geschworen hat. So soll sie sein Weib sein. Er darf sie nicht alle seine Tage verlassen.
Aber wenn dies wahr ist und die Zeichen der Jungferlichkeit für das Mädchen nicht gefunden werden:
Dann soll man das Mädchen zur Tür ihres Vaters Haus bringen, und die Männer ihrer Stadt sollen sie mit Steinen steinen, und sie soll sterben, weil sie in Israel Torheit getan hat, um im Haus ihres Vaters Hure zu machen. So solltet Ihr das Böse unter euch vertreiben.
Wenn ein Mann mit einer verheirateten Frau liegend gefunden wird, so sollen beide sterben, der Mann, der mit der Frau liegt, und die Frau. So solltet Ihr das Böse aus Israel beseitigen.
Wenn ein jungfräuliches Mädchen einem Mann verlobt ist, und ein Mann sie in der Stadt findet und mit ihr schläft,
Dann sollt Ihr sie beide an das Tor dieser Stadt bringen und mit Steinen steinigen, damit sie sterben: Die Jungfrau, weil sie nicht geschrien hat, weil sie in der Stadt war, und der Mann, weil er seine Nächstenfrau erniedrigt hat. So sollt Ihr das Böse aus eurer Mitte vertreiben.
Aber wenn ein Mann ein verlobtes Mädchen auf dem Feld findet und sie zwingt und mit ihr schlägt, dann soll nur der Mann sterben, der mit ihr schlief.
Aber das Mädchen solltet Ihr nichts tun. Es gibt in ihr keine Sünde, die zum Tod würdig ist. Wie ein Mann sich gegen seinen Nächsten erhebt und ihn tötet, so ist dies auch:
Denn er fand sie im Feld, und das verlobte Mädchen weinte, und es gab niemanden, der sie rettete.
Wenn ein Mann ein junges Mädchen findet, das nicht verlobt ist, und sie ergreift und mit ihr schläft, und sie werden gefunden,
Dann soll der Mann, der mit ihr geschlafen hat, dem Vater der Jungfrau fünfzig Silberschekel geben und sie zu seiner Frau machen. Weil er sie erniedrigt hat, darf er sie nicht alle Tage ihrer Ehe trennen.
Ein Mann darf die Frau seines Vaters nicht nehmen, noch seinen Vaters Rock entdecken.
Wer in den Steinen verwundet ist oder sein eigenes Glied abgeschnitten hat, soll nicht in die Gemeinde des HERRN treten.
Ein Bastard darf nicht in die Gemeinde des HERRN treten, selbst bis zu seiner zehnten Generation darf er nicht in die Gemeinde des HERRN treten.
Ein Ammoniter oder ein Moabiter soll nicht in die Gemeinde des HERRN treten, selbst in ihrer zehnten Generation soll er nicht für immer in die Gemeinde des HERRN treten.
Weil sie Euch auf dem Weg, als Ihr aus Ägypten herauskamen, nicht mit Brot und Wasser begegneten und weil sie Bileam, den Sohn von Beor aus Pethor in Mesopotamien, gegen Euch eingestellt hatten, um Euch zu verfluchen.
Doch der HERR, Euer Gott, wollte Bileam nicht hören, sondern der HERR, Euer Gott, machte den Fluch zu einem Segen für Euch, weil der HERR, Euer Gott, Euch liebte.
Ihr werdet Euren Frieden und ihren Wohlstand nicht all Eure Tage suchen, ewig und ewig.
Ein Edomiter solltet Ihr nicht verabscheuen, denn er ist Euer Bruder. Ein Ägypter solltet Ihr nicht verabscheuen, denn Ihr wart ein Fremder in seinem Land.
Die von ihnen geborenen Kinder sollen in ihrer dritten Generation in die Gemeinde des HERRN treten.
Wenn die Heere gegen Eure Feinde aufbrechen, behaltet Euch vor allem Bösen.
Wenn es unter euch einen Mann gibt, der nicht rein ist wegen der Unreinheit, die ihn in der Nacht befindet, so soll er das Lager verlassen und nicht in das Lager kommen.
Aber wenn es abends herumgeht, soll er sich mit Wasser waschen, und wenn die Sonne untergeht, soll er wieder ins Lager kommen.
Auch außerhalb des Lagers solltet Ihr einen Ort haben, wohin Ihr hinausgeht:
Und Eure Waffe soll ein Paddel sein, und wenn Ihr Euch in der Nähe befindet, sollt Ihr damit graben, und dann solltet Ihr zurückkehren und das bedecken, was von Euch kommt.
Denn der HERR, Euer Gott, wandelt inmitten Eurer Lager, um Euch zu retten und Eure Feinde vor Euch zu übergeben. Deshalb soll Euer Lager heilig sein, damit er nichts Unreines in Euch sieht und sich von Euch abwendet.
Der Diener, der von seinem Herrn zu Euch entkommen ist, solltet Ihr nicht seinem Herrn übergeben.
Er wird bei Euch wohnen, sogar inmitten von Euch, an jenem Ort, den er an einem von Euren Toren auswählt, wo er es am liebsten will. Ihr sollt ihn nicht quälen.
Es soll keine Hurerei der Töchter Israels geben, noch ein Sodomiter der Söhne Israels.
Ihr solltet weder den Lohn einer Hure noch den Preis eines Hundes in das Haus des Herrn, Eures Gottes, bringen, um irgendetwas zu schwören; denn auch dies ist dem Herrn, Eurem Gott, ein Greuel.
Ihr solltet Eurem Bruder nicht mit Zinsen verleihen: Zinsen von Geld, Zinsen von Lebensmitteln, Zinsen von allem, was man mit Zinsen verleiht:
Dem Fremden solltet Ihr mit Zinsen leihen, aber Eurem Bruder solltet Ihr nicht mit Zinsen leihen, damit der HERR, Eure Gott, Euch in allem segnet, was Ihr in das Land, in das Ihr geht, um es zu beherrschen, anzutreten.
Wenn Ihr dem HERRN, Eurem Gott, einen Eid geschworen habt, sollt Ihr nicht zögern, ihn zu erfüllen, denn der HERR, Euer Gott, wird ihn wahrlich von Euch verlangen, und es wäre eine Sünde bei Euch.
Doch wenn Ihr Euch dem Gelübde nicht widersetzt, solltet Ihr keine Sünde begehen.
Das, was von Euren Lippen herausgegangen ist, sollt Ihr bewahren und erfüllen. Das soll ein freiwilliger Opfer sein, wie Ihr dem HERRN, Eurem Gott, geschworen habt, was Ihr mit Eurem Mund geschworen habt.
Wenn Ihr in den Weinberg Eures Nächsten kommt, dann könnt Ihr jede Menge Trauben essen, was Ihr wollt, aber Ihr sollt keine Trauben in Eure Behälter legen.
Wenn Ihr in den stehenden Korn Eures Nächsten kommt, dann könnt Ihr mit Eurer Hand die Ohren pflücken; aber Ihr sollt Eures Nächsten stehenden Korn nicht mit einem Sackel bewegen.
Wenn sich ein Mann eine Frau genommen hat und sie geheiratet hat, und sie in seinen Augen keine Gunst findet, weil er etwas Unreinheit in ihr gefunden hat, so soll er ihr eine Scheidungsurkunde schreiben und sie in ihre Hand geben und sie aus seinem Haus schicken.
Und wenn sie sein Haus verlassen hat, kann sie sich als Frau eines anderen Mannes erziehen.
Und wenn der letztere Mann sie hasst und ihr eine Scheidungsurkunde schreibt und sie in ihre Hand legt und sie aus seinem Haus schickt, oder wenn der letztere Mann, der sie zur Frau genommen hat, stirbt,
Ihr früherer Mann, der sie entließ, darf sie nicht wieder zu seiner Frau nehmen, nachdem sie unrein geworden ist; denn das ist dem HERRN widerlich. Und das Land, das der HERR, Euer Gott, Euch als Besitz gibt, solltet nicht zu einer Sünde führen.
Wenn ein Mann eine neue Frau genommen hat, soll er nicht in den Krieg gehen, noch soll er in irgendeinem Geschäft belastet werden; sondern er soll ein Jahr zu Hause frei sein und seine Frau, die er sich genommen hat, erfreuen.
Niemand soll den unteren oder den oberen Mühlstein als Pflicht einsetzen, denn er nimmt ein Menschen Leben als Pflicht.
Wenn jemand einen seiner Brüder, den Kindern Israels, stiehlt und ihn zum Handel macht oder verkauft, so soll dieser Dieb sterben, und das Böse sollt Ihr unter euch vertreiben.
Seid vor der Plage der Lepra auf der Hut, um alles zu befolgen, was die Priester, die Leviten, Euch lehren werden: Wie ich es ihnen geboten habe, sollt Ihr es wahrhaftig tun.
Erinnert Euch daran, was der HERR, Euer Gott, auf dem Weg zu Miriam tat, nachdem Ihr aus Ägypten herausgekommen wart.
Wenn Ihr Eurem Bruder etwas verleiht, sollt Ihr nicht in sein Haus gehen, um sein Pfand zu holen.
Ihr werdet im Ausland stehen, und derjenige, dem Ihr verleiht, wird Euch das Gewerbe im Ausland bringen.
Und wenn der Mann arm ist, sollt Ihr nicht mit seinem Gelübde schlafen:
Aber wenn die Sonne untergeht, solltet Ihr ihm die Geheimhalt wieder geben, damit er in seinem eigenen Gewand schläft und Euch segnet. Und dies wird für Euch als Gerechtigkeit vor dem HERRN, Eurem Gott, gelten.
Und einen Vermieter, der arm und bedürftig ist, sollt Ihr nicht unterdrücken, ob er von Euren Brüdern oder von Euren Fremden ist, die in Eurem Lande in Euren Toren sind.
An seinem Tag sollt Ihr ihm seine Löhne geben, und die Sonne soll nicht untergehen, denn er ist arm und setzt sein Herz darauf, daß er nicht zu Euch zum HERRN ruft, und es wird für Euch eine Sünde sein.
Die Väter sollen nicht um die Kinder umgebracht werden, noch sollen die Kinder um die Väter umgebracht werden. Jeder Mensch soll umgebracht werden für seine eigene Sünde.
Ihr sollt weder das Gericht des Fremden noch des Waisen verdrehen, noch das Gewand einer Witwe als Pfand nehmen.
Doch erinnert Euch daran, dass Ihr in Ägypten ein Sklave wart und der HERR, Euer Gott, Euch dorthin erlöst hat. Darum gebiete ich Euch, dies zu tun.
Wenn Ihr Eure Ernte in Eurem Feld sammelt und eine Schale im Feld vergesst, sollt Ihr sie nicht wieder holen. Sie soll für den Fremden, für den Waisen und für die Witwe sein, damit der HERR, Euer Gott, Euch in allem segne, was Eure Hände tun wird.
Wenn Ihr Euren Olivenbaum schlagen wollt, sollt Ihr die Äste nicht mehr überqueren. Sie sollen dem Fremden, dem Waisen und der Witwe dienen.
Wenn Ihr die Trauben aus Eurem Weinberg sammelt, solltet Ihr sie nicht später sammeln. Sie sollen dem Fremden, dem Waisen und der Witwe gehören.
Und erinnert Euch daran, dass Ihr im Lande Ägypten ein Sklave wart. Darum geb ich Euch, dies zu tun.
Wenn zwischen den Menschen ein Streit besteht, und sie zum Gericht kommen, damit die Richter sie richten; dann sollen sie den Gerechten rechtfertigen und den Gottlosen verurteilen.
Und es wird geschehen, wenn der Bösewicht zu schlagen wert ist, dass der Richter ihn hinlegen lässt und vor seinem Angesicht geschlagen wird, entsprechend seiner Schuld, von einer bestimmten Anzahl.
Er kann ihm vierzig Schläge geben, aber nicht mehr; sonst würde er ihn überschreiten und mit vielen Schlägen schlagen, so würde Euer Bruder Euch verabscheuern.
Ihr sollt den Ochsen nicht schnauzen, wenn er das Korn tritt.
Wenn Brüder zusammen wohnen und einer von ihnen stirbt und keine Kinder hat, so darf die Frau des Toten nicht mit einem Fremden heiraten. Der Bruder ihres Mannes soll zu ihr gehen und sie ihm zur Frau nehmen und ihr die Pflicht eines Mannesbruders erfüllen.
Und es soll geschehen, dass der Erstgeborene, den sie trägt, im Namen seines toten Bruders ersetzt wird, damit sein Name nicht aus Israel gelöscht wird.
Und wenn der Mann nicht will, seine Bruderfrau zu nehmen, so soll die Frau seines Bruders zum Tor zu den Ältesten hinaufgehen und sagen: "Wenn der Bruder meines Mannes sich weigert, seinem Bruder einen Namen in Israel zu eröffnen, so wird er nicht die Pflicht meines Bruders erfüllen".
Dann sollen die Ältesten seiner Stadt ihn anrufen und zu ihm sprechen. Wenn er sich dazu widersetzt und sagt: "Ich will sie nicht nehmen",
Dann soll die Frau seines Bruders vor den Ältesten zu ihm kommen und seinen Schuh von seinem Fuß loslegen und ihm ins Gesicht spucken und sagen: So soll es mit dem Mann geschehen, der nicht sein Haus seines Bruders aufbauen will.
Und sein Name wird in Israel genannt werden: Das Haus dessen, der seine Schuhe losließ.
Wenn sich die Menschen miteinander streiten, und die Frau eines Mannes sich nähert, um seinen Mann aus der Hand zu befreien, der ihn schlug, und sie streckt ihre Hand aus und nimmt ihn durch die Geheimnisse:
Dann solltet Ihr ihr die Hand abschneiden. Euer Auge wird sie nicht erbarmen.
In Eurer Tasche solltet Ihr nicht verschiedene Gewichte haben, groß und klein.
Ihr solltet in Eurem Haus keine Tauchmeßungen haben, groß und klein.
Aber ein vollkommenes und gerechtes Gewicht solltet Ihr haben, ein vollkommenes und gerechtes Maß solltet Ihr haben, damit Eure Tage lang werden im Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Denn jeder, der solche Taten tut, und jeder, der Unrecht tut, ist dem HERRN, Eurem Gott, ein Greuel.
Erinnert Euch daran, was Amalek auf dem Weg zu Euch tat, als Ihr aus Ägypten herausgekommen wart.
Er traf Euch auf dem Weg und schlug alle, die hinter Euch schwach waren, während Ihr schwach und müde wart. Und er fürchtete Gott nicht.
Und es wird geschehen, wenn der HERR, Euer Gott, Euch Ruhe von allen Feinden um Euch herum gegeben hat, im Land, das der HERR, Euer Gott, Euch zum Besitz gibt, dann sollt Ihr die Erinnerung an Amalek vom Herzen des Himmels löschen; Ihr sollt sie nicht vergessen.
Und es wird geschehen, wenn Ihr in das Land gelangt seid, das der HERR, Euer Gott, Euch zum Besitz gibt, und es besitzt und dort wohnt,
So solltet Ihr von allen Erstlingen der Erde, die Ihr aus Eurem Land bringt, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, in einen Korb legen und an den Ort gehen, den der HERR, Euer Gott, wählt, um dort seinen Namen zu setzen.
Und geht zu dem Priester, der zu jener Zeit sein wird, und sage zu ihm: Ich schwöre heute dem HERRN, Eurem Gott, daß ich das Land erreicht habe, das der HERR unseren Vätern geschworen hat, uns zu geben.
Und der Priester soll den Korb von Eurer Hand nehmen und ihn vor dem Altar des HERRN, Euren Gottes, legen.
Und Ihr sollt vor dem HERRN, Eurem Gott, sprechen und sagen: Mein Vater war ein Sterblicher Syrischer, und er ging nach Ägypten und zog dort mit wenigen aus. Dort wurde er zu einer großen, mächtigen und zahlreichen Nation.
Und die bösen Ägypter flehrten uns an, und quälten uns und legten uns harte Sklaverei auf.
Und als wir zu dem HERRN, dem Gott unserer Väter, riefen, hörte der HERR unsere Stimme und sah unsere Bedrängnis, unsere Mühe und unsere Unterdrückung an.
Und der HERR führte uns mit einer mächtigen Hand und einem ausgestreckten Arm und mit großer Furcht, mit Zeichen und Wundern aus Ägypten heraus.
Und er hat uns an diesen Ort gebracht und uns dieses Land gegeben, ein Land, das von Milch und Honig fließt.
Und nun, siehe, ich bringe die Erstfrucht des Landes, das Ihr mir gegeben habt, o Herr. Und setzt sie vor dem HERRN, Eurem Gott, und verbietet vor dem HERRN, Eurem Gott.
Und erfreut Euch über alles Gute, das der HERR, Euer Gott, Euch und Eure Familie gegeben hat, Ihr, der Levit und der Fremde, der unter Euch wohnt.
Wenn Ihr im dritten Jahr, dem Jahr des Zehntels, alle Zehntel Eurer Ernte vollendet habt und es den Leviten, dem Fremden, dem Waisen und der Witwe gegeben habt, damit sie in Euren Toren essen und satt werden,
Dann solltet Ihr vor dem Herrn, Eurem Gott, sagen: "Ich habe die Heiligen Dinge aus meinem Haus entfernt und habe sie dem Leviten, dem Fremden, dem Waisen und der Witwen gegeben, gemäß allen Eure Gebote, die Ihr mir geboten habt. Ich habe Eure Gebote nicht übertraten und habe sie nicht vergessen. "
Ich habe in meiner Trauer davon nicht gegessen, und ich habe nichts von ihr für unreinen Gebrauch genommen, und ich habe nichts von ihr für die Toten gegeben, sondern ich habe der Stimme des Herrn, meines Gottes, gehorcht und getan, wie Ihr mir geboten habt.
Schaut von Eurer heiligen Wohnstätte, vom Himmel, herab und segnet Euer Volk Israel und das Land, das Ihr uns gegeben habt, so wie es Eure Vätern gegeben habt, ein Land, das von Milch und Honig fließt.
Heute hat der HERR, Euer Gott, Euch geboten, diese Satzungen und diese Gerichte zu befolgen. Darum sollt Ihr sie mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele befolgen und befolgen.
Ihr habt den HERRN heute zugesagt, er zu eurem Gott zu sein, in seinen Wegen zu wandeln, seine Satzungen, seine Gebote und seine Gerichte zu halten und seiner Stimme zu folgen.
Und der HERR hat Euch heute entschieden, sein eigenes Volk zu sein, wie er es Euch versprochen hat, und alle seine Gebote zu halten.
Und um Euch zu erheben über alle Völker, die er gemacht hat, in Lob und Namen und Ehre; und damit Ihr dem HERRN, Eurem Gott, ein heiliges Volk seid, wie er es gesagt hat.
Und Mose und die Ältesten Israels befohlen das Volk: "Haltet alle Gebote, die ich euch heute gebiete.
Und es wird geschehen, wenn Ihr den Jordan überquert und ins Land gelangt seid, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, dann sollt Ihr Euch große Steine errichten und sie mit Klaster beschichten.
Und Ihr sollt auf sie alle Worte dieses Gesetzes schreiben, wenn Ihr überquert seid, damit Ihr ins Land geht, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, das Land, das von Milch und Honig fließend ist, wie der HERR, der Gott Eures Vaters, Euch geschworen hat.
So solltet Ihr, wenn Ihr den Jordan überquert habt, diese Steine, die ich Euch heute geboten habe, auf dem Berg Ebal aufrichten und sie mit einem Pflaster beschichten.
Und dort solltet Ihr dem HERRN, Eurem Gott, einen Altar bauen, einen Altar aus Steinen. Ihr solltet kein Eisenwerkzeug darauf errichten.
Der Altar des HERRN, Eures Gottes, solltet Ihr aus ganzheitlichen Steinen bauen und dem HERRN, Eure Gott, verbrennungsopfer darbringen.
Und Ihr sollt Friedensopfer darbringen und dort essen und euch vor dem HERRN, Eurem Gott, freuen.
Und auf die Steine sollt Ihr alle Worte dieses Gesetzes ganz klar schreiben.
Und Mose und die Priester, die Leviten, sprachen zu ganz Israel: "Hört und hört, Israel! Heute seid Ihr das Volk des Herrn, Eures Gottes, geworden.
Darum sollt Ihr der Stimme des Herrn, Euren Gottes, gehorchen und seine Gebote und seine Satzungen befolgen, die ich Euch heute gebe.
Und Mose gab dem Volk am selben Tag diese Anweisung:
Diese sollen auf dem Berg Gerizim stehen, um das Volk zu segnen, wenn Ihr den Jordan überquert: Simeon, Levi, Juda, Issachar, Joseph und Benjamin.
Und diese werden auf dem Berg Ebal stehen, um zu verfluchen: Ruben, Gad und Asser, Zebulun, Dan und Nephtali.
Und die Leviten sollen sprechen und mit großer Stimme zu allen Männern Israel sagen:
Verflucht sei der Mann, der eine geschnitzte oder geschmolzene Gestalt macht, eine Abscheulichkeit für den HERRN, das Werk der Hände eines Handwerkeres, und sie an einen geheimen Ort legt. Und das ganze Volk soll antworten und sagen: Amen.
Verflucht sei, wer seinem Vater oder seiner Mutter Licht verleiht. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der seine Nächsten Marke entfernt... Und alle Leute sollen sagen: Amen.
Verflucht sei der, der die Blinden vom Wege führen läßt. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der das Recht des Fremden, des Waisen und der Witwe verdreht. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der sich mit der Frau seines Vaters schlägt, denn er enthüllt seinen Vater. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der sich mit irgendeiner Art von Tier schlägt. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei, wer mit seiner Schwester schläft, mit der Tochter seines Vaters oder mit der Tochter seiner Mutter. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der sich mit seiner Schwiegermutter schlägt. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der heimlich seinen Nächsten schlägt. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der eine Belohnung nimmt, um eine unschuldige Person zu töten. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei, wer nicht alle Worte dieses Gesetzes befolgt. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Und es wird geschehen, wenn Ihr aufmerksam der Stimme des Herrn, Euren Gottes, gehorcht und alle seine Gebote befolgt, die ich Euch heute gebe, dann wird der Herr, Euer Gott, Euch über alle Völker der Erde erheben.
Und all diese Segnungen werden über Euch kommen und über Euch kommen, wenn Ihr der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorcht.
Seid gesegnet in der Stadt und gesegnet auf dem Feld.
Möge die Frucht Eures Körpers, die Frucht Eures Bodens und die Frucht Eures Vieh gesegnet sein, die Frucht Eures Kühe und die Herden Eures Schafes.
Möge Euer Korb und Eure Ware gesegnet sein.
Seid gesegnet, wenn Ihr hereinkommst, und gesegnet, wenn Ihr hinausgeht.
Der HERR wird Eure Feinde, die gegen Euch aufsteigen, vor Eurem Angesicht besiegen lassen. Sie werden einen Weg gegen Euch ziehen und sieben Wegen vor Euch fliehen.
Der HERR wird euch den Segen geben in Euren Lagern und in allem, worauf Ihr Eure Hand legt, und er wird Euch das Land segnen, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Wenn Ihr die Gebote des Herrn, Eures Gottes, gehorcht und in seinen Wegen wandelt, so wird der HERR Euch zu einem heiligen Volk für sich ernennen, wie er es Euch geschworen hat.
Und alle Völker der Erde werden sehen, dass der Name des HERRN an Euch gerufen ist, und sie werden Angst vor Euch haben.
Und der HERR wird Euch reichlich an Gütern machen, an den Früchten Eures Körpers, an den Früchten Eures Viehs und an den Früchten Eures Landes, das der HERR Eure Väter geschworen hat, Euch zu geben.
Der HERR wird Euch seinen schönen Schatz öffnen, den Himmel, um Eurem Land zu seiner Zeit Regen zu geben und all das Werk Eures Händes zu segnen. Und Ihr werdet vielen Nationen verleihen, und Ihr werdet nicht leihen.
Und der HERR wird Euch zum Kopf und nicht zum Schwanz machen, und Ihr werdet nur oben sein und nicht unten, wenn Ihr den Gebote des HERRN, Eures Gottes, gehorcht, die ich Euch heute gebiete, um sie zu halten und zu befolgen:
Und von keinem der Worte, die ich Euch heute gebiete, sollt Ihr abweichen, weder zu Recht noch zu Linke, um anderen Göttern zu folgen und ihnen zu dienen.
Doch wenn Ihr nicht auf die Stimme des Herrn, Euren Gottes, hört, um alle seine Gebote und seine Satzungen zu befolgen, die ich Euch heute gebe, dann werden alle diese Fluche über Euch kommen und über Euch kommen.
Verflucht seid Ihr in der Stadt und verflucht seid Ihr im Feld.
Verflucht sei Euer Korb und Euer Lager.
Verflucht soll sein die Frucht Eures Leibes und die Frucht Eures Landes, die Frucht Eures Viehs und Eures Schafs.
Verflucht seid Ihr, wenn Ihr hereinkommst, und verflucht seid Ihr, wenn Ihr hinausgeht.
Der HERR wird in allem, was Ihr zu tun treibt, Fluch, Schmerz und Straf schicken, bis Ihr vernichtet seid und schnell vernichtet seid, weil Ihr mich verlassen habt, weil Ihr böse seid.
Der HERR wird die Pest an Euch hängen lassen, bis er Euch aus dem Land vernichtet, das Ihr erwerben werdet.
Der HERR wird Euch mit Verzehr, mit Fieber, mit Entzündung, mit einem starken Brand, mit dem Schwert, mit dem Schuppen und mit Schimmel schlagen. Und sie werden Euch verfolgen, bis Ihr vernichtet seid.
Und Euer Himmel über Eurem Kopf wird Kupfer sein, und die Erde unter Euch wird Eisen sein.
Der HERR wird den Regen Eures Landes zu Staub und Staub machen. Er wird vom Himmel auf Euch fallen, bis Ihr vernichtet seid.
Der HERR wird Euch vor Euren Feinden besiegen lassen. Ihr sollt einen Weg gegen sie gehen und sieben Wege vor ihnen fliehen. Und in alle Königreiche der Erde werdet Ihr verwirrt sein.
Und Eure Leichen werden allen Vögeln der Luft und den Tieren der Erde zum Fleisch werden, und niemand wird sie wegreißen.
Der HERR wird Euch mit den Schäden Ägyptens schlagen, mit den Emeroden, mit dem Schädel und mit dem Juckreiz, von dem Ihr nicht geheilt werden könnt.
Der HERR wird Euch mit Wahnsinn, Blindheit und Verblendung des Herzens schlagen.
Und in der Mittagszeit trefft Ihr, wie ein Blinder in der Finsternis trefft, und Eure Wege werden nicht erfolgreich sein. Nur werdet Ihr unablässig unterdrückt und beraubt sein, und niemand wird Euch retten.
Du wirst eine Frau verloben, und ein anderer Mann wird mit ihr schlafen. Ihr werdet ein Haus bauen, und Ihr werdet darin nicht wohnen. Ihr werdet einen Weinberg pflanzen, und Ihr werdet seine Trauben nicht sammeln.
Euer Ochsen wird vor Euren Augen geschlagen werden, und Ihr sollt davon nicht essen; Euer Esel wird vor Eurem Angesicht gewaltsam weggenommen werden und nicht mehr zu Euch zurückgebracht werden; Eure Schafe werden Euren Feinden gegeben werden, und Ihr werdet keinen haben, der sie rettet.
Eure Söhne und Eure Töchter werden einem anderen Volk gegeben werden, und Eure Augen werden all den Tag nach ihnen sehnen, und es wird keine Macht in Eurer Hand sein.
Die Früchte Eures Landes und all Eures Werkes werden ein Volk, das Ihr nicht kennt, verzehren, und Ihr werdet nur unablässig unterdrückt und zertrümmert werden.
Damit Ihr verrückt werdet, wenn Ihr es mit Euren Augen seht.
Der HERR wird Euch in die Knie und in die Beine schlagen, mit einer schmerzhaften Stirn, die nicht geheilt werden kann, von Seinen Fußsohle bis an den Gipfel Eures Kopfes.
Der HERR wird Euch und Euren König, den Ihr auf Euch setzt, zu einem Volk führen, das Ihr noch Eure Väter kannten. Dort werdet Ihr anderen Göttern dienen, aus Holz und Stein.
Und Ihr werdet zu einer Überraschung, zu einem Sprichwort und zu einem Sprichwort unter allen Völkern werden, zu denen der HERR Euch führen wird.
Ihr werdet viel Samen ins Feld bringen und nur wenig sammeln, denn die Heuschrecken werden es verzehren.
Ihr pflanzt Weinberge und pflegt sie, aber ihr trinkt keinen Wein und sammelt keine Trauben, denn die Würmer werden sie fressen.
In allen Eure Grenzen solltet Ihr Olivenbäume haben, aber Ihr sollt Euch nicht mit Öl salben, denn Euer Oliven wird seine Frucht tragen.
Söhne und Töchter werdet Ihr aber nicht genießen, denn sie werden in die Gefangenschaft gehen.
Alle Bäume und Früchte Eures Landes werden von den Heuschrecken verzehrt werden.
Der Fremde, der in Euch ist, wird sich sehr hoch über Euch erheben, und Ihr werdet sehr tief fallen.
Er wird Euch verleihen, Ihr aber sollt ihm nicht verleihen: Er soll das Haupt sein, und Ihr solltet das Schwanz sein.
Und alle diese Fluche werden über Euch kommen und Euch verfolgen und erreichen, bis Ihr vernichtet seid, weil Ihr nicht auf die Stimme des HERRN Eures Gottes gehorcht habt, um seine Gebote und seine Satzungen zu halten, die er Euch geboten hat.
Und sie sollen ein Zeichen und ein Wunder für Euch und für Eure Nachkommenschaft sein.
Weil Ihr dem HERRN, Eurem Gott, nicht mit Freude und mit einem fröhlichen Herzen dient, weil alles reichlich ist,
Darum sollt Ihr Euren Feinden dienen, die der HERR gegen Euch schickt: Hunger und Durst und Nacktheit und Mangel an allem. Und er wird ein Eisenjagt an Euren Hals legen, bis er Euch vernichtet hat.
Der HERR wird ein Volk gegen Euch aus der Ferne, vom Ende der Erde, so schnell wie ein Adler fliegen, ein Volk, dessen Sprache Ihr nicht versteht.
Ein Volk mit einem grausamen Gesicht, das den Alten nicht achtet und den Jungen keine Gunst erweist.
Und die Frucht Eures Viehs und die Frucht Eures Landes werden sie essen, bis Ihr vernichtet seid. Auch sie werden Euch weder Korn noch Wein noch Öl, noch die Frucht Eures Viehs noch Eures Schafs überlassen, bis sie Euch vernichten.
Und er wird Euch in allen Eure Tore belagern, bis Eure hohen und gezäunten Mauern fallen, auf die Ihr vertraut habt, in ganz Euer Land. Und er wird Euch in allen Eure Tore belagern in ganz Euer Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Und die Frucht des eigenen Leibes, das Fleisch Eures Söhnes und Eures Töchters, das der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat, werdet Ihr essen, während der Belagerung und der Belagerung, mit der Eure Feinde Euch bedrängen werden.
So wird der Mensch, der zart unter euch ist und äußerst zart, sein Auge böse sein zu seinem Bruder, zu seiner Brustfrau und zu dem Überbleib seiner Kinder, die er hinterlassen wird.
Damit er keiner von ihnen von dem Fleisch seiner Kinder gebt, das er essen soll, denn er hat nichts hinterlassen in der Belagerung und in der Schwierigkeit, mit der Eure Feinde Euch in allen Eure Tore bedrängen werden.
Die zarteste und zarteste Frau unter Euch, die sich nicht für Zartheit und Zärtlichkeit den Fuß auf den Boden legen will, wird ein böses Auge auf den Mann ihres Brustens, auf ihren Sohn und auf ihre Tochter richten.
Und zu ihrem Jungen, der zwischen ihren Füßen herauskommt, und zu ihren Kindern, die sie gebären wird; denn sie wird sie heimlich aus Mangel an allem essen, während der Belagerung und der Belagerung, mit der Euer Feind Euch in Euren Toren bedrängt.
Wenn Ihr nicht alle Worte dieses Gesetzes befolgt, die in diesem Buch geschrieben sind, damit Ihr diesen glorreichen und furchtbaren Namen fürchtet, den HERRN Eures Gottes,
Dann wird der HERR Eure Plägen und die Plägen Eures Nachkommens verwunderlich machen, sogar große Plägen, die lange dauern, schmerzhafte Krankheiten, die lange dauern.
Und er wird alle Krankheiten Ägyptens, vor denen Ihr fürchtet hattet, auf Euch bringen, und sie werden an Euch kleben.
Auch jede Krankheit und jede Pest, die nicht in dem Buch dieses Gesetzes geschrieben sind, wird der HERR über Euch bringen, bis Ihr vernichtet seid.
Und nur wenige von Euch werden übrigbleiben, während Ihr so zahlreich wie die Sterne des Himmels wart, weil Ihr nicht der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorcht habt.
Und es wird geschehen, wie sich der HERR über euch freute, Euch zu Gutes zu tun und Euch zu vermehren, so wird sich der HERR über Euch freuen, Euch zu vernichten und Euch zu Nichts zu machen. Und Ihr werdet aus dem Land, das Ihr erobern wollt, weggerissen werden.
Und der HERR wird Euch unter alle Völker verstreuen, von einem Ende der Erde bis zum anderen, und dort werdet Ihr anderen Göttern dienen, die Ihr noch Eure Väter kennt haben, sogar Holz und Stein.
Und unter diesen Völkern werdet Ihr keine Ruhe finden, noch wird ein Stück Eures Fußes ruhen. Doch der HERR wird Euch dort ein zitterndes Herz geben, Blindheit der Augen und Schmerz des Geistes.
Und Euer Leben wird vor Euch in Zweifel hängen, und Ihr werdet Tag und Nacht fürchten und keine Sicherheit für Euer Leben haben.
Morgens solltet Ihr sagen: "Gott, es wäre Abend!" und am Abend solltet Ihr sagen: "Gott, es wäre Morgen!" Aus der Furcht Ihres Herzens, die Ihr fürchten solltet, und aus dem, was Eure Augen sehen werden, das werdet Ihr sehen.
Und der HERR wird Euch mit Schiffen wieder nach Ägypten führen, auf dem Weg, von dem ich zu Euch sprach: Ihr werdet ihn nicht mehr sehen. Dort werdet Ihr Euren Feinden als Sklaven und Sklaven verkauft werden, und niemand wird Euch kaufen.
Dies sind die Worte des Bundes, den der HERR Mose geboten hat, mit den Kindern Israel im Lande Moab zu schließen, neben dem Bund, den er mit ihnen auf dem Horeb geschlossen hatte.
Und Mose rief ganz Israel und sprach zu ihnen: Ihr habt alles gesehen, was der HERR vor Euren Augen im Lande Ägypten zu Pharao und zu allen seinen Knechten und zu seinem ganzen Land tat.
Die großen Versuchungen, die Eure Augen gesehen haben, die Zeichen und diese großen Wunder:
Doch der HERR hat Euch bis zum heutigen Tag kein Herz gegeben, um zu begreifen, noch Augen, um zu sehen, noch Ohren, um zu hören.
Und ich habe Euch vierzig Jahre lang in der Wüste geführt. Eure Kleidung ist nicht veraltet, und Euer Schuh ist nicht auf Eurem Fuß veraltet.
Ihr habt kein Brot gegessen, noch habt Ihr Wein oder starkes Getränk getrunken, damit Ihr wüsstet, dass ich der HERR, euer Gott bin.
Als Ihr an diesen Ort gekommen wart, kamen Sihon, der König von Hesbon, und Og, der König von Bashan, auf uns zu kämpfen, und wir schlugen sie.
Und wir nahmen ihr Land und gaben es den Rubenitern und den Gaditern und dem halben Stamm von Manasse zum Besitz.
Also haltet die Worte dieses Bundes und tut sie, damit es Euch wohl ergeht in allem, was Ihr tut.
Ihr steht heute alle vor dem HERRN, Eurem Gott, Eure Stammesleiter, Eure Ältesten und Eure Offiziere, zusammen mit allen Männern Israel,
Eure Kleinen, Eure Frauen und Eure Fremden, die in Eurem Lager sind, vom Holzhauer bis zum Wasserträger.
Damit Ihr mit dem HERRN, Eurem Gott, einen Bund schließt und seinen Eid, den der HERR, Eure Gott, heute mit Euch schließt:
Damit er Euch heute zu einem Volk für sich selbst errichtet und zu Eurem Gott wird, wie er zu Euch gesprochen hat und wie er zu Euren Vätern Abraham, Isaak und Jakob geschworen hat.
Nicht nur mit Euch schließe ich diesen Bund und diesen Eid.
Aber mit dem, der heute hier bei uns vor dem Herrn, unserem Gott, steht, und auch mit dem, der heute nicht hier bei uns ist:
Ihr wisst selbst, wie wir im Lande Ägypten wohnten und wie wir durch die Völker kamen, an denen Ihr vorbeigegangen seid.
Und ihr habt ihre abscheulichen Dinge gesehen, und ihre Götzen, Holz und Stein, Silber und Gold, die unter ihnen waren.
So soll kein Mann oder eine Frau oder eine Familie oder ein Stamm unter euch sein, dessen Herz sich heute vom Herrn, unserem Gott, abwendet, um zu gehen und den Göttern dieser Nationen zu dienen; so soll keine Wurzel unter euch sein, die Glut und Wurmholz hervorbringt.
Und es geschah, als er die Worte dieses Fluches hörte, segnete er sich in seinem Herzen und sagte: Ich werde Frieden haben, obwohl ich den Vorstellungen meines Herzens folge, um den Durst zu betrunken zu machen.
Der HERR wird ihn nicht verschonen, doch dann wird der Zorn des HERRN und seine Eifersucht über diesen Mann rauchen, und alle Fluche, die in diesem Buch geschrieben sind, werden auf ihn liegen, und der HERR wird seinen Namen aus dem Himmel unterwegs löschen.
Und der HERR wird ihn von allen Stämmen Israels zum Bösen trennen, gemäß allen Fluchen des Bundes, die in diesem Buch des Gesetzes geschrieben sind:
Damit die zukünftige Generation Eureer Kinder, die sich nach Euch erheben werden, und der Ausländer, der aus einem fernen Land kommt, sagen, wenn sie die Plagen dieses Landes und die Krankheiten sehen, die der HERR auf sie gelegt hat:
Und das ganze Land ist Schwefel, Salz und Brand, und es wird weder gesät noch gebären, und kein Gras wächst darin, wie die Zerstörung von Sodom und Gomorra, Admah und Zeboim, die der HERR in seinem Zorn und seinem Zorn zerstürzte.
Und alle Völker werden sagen: Warum hat der HERR so mit diesem Land getan? Was bedeutet die Hitze dieses großen Zornes?
Dann wird man sagen: Weil sie den Bund des Herrn, des Gottes ihrer Väter, vernachlässigt haben, den er mit ihnen geschlossen hatte, als er sie aus dem Lande Ägypten führte,
Denn sie gingen und dienten andere Götter und verehrten sie, Götter, die sie nicht kannten und die er ihnen nicht gegeben hatte.
Und der Zorn des HERRN entflammte sich gegen dieses Land, um alle Fluche, die in diesem Buch geschrieben sind, auf dieses Land zu bringen:
Und der HERR verwurzelte sie aus ihrem Lande in Zorn und Zorn und in großer Empörung und warf sie in ein anderes Land, wie es heute ist.
Die Geheimnisse gehören dem Herrn, unserem Gott. Aber das, was offenbart wird, gehört uns und unseren Kindern für immer, damit wir alle Worte dieses Gesetzes befolgen.
Und es wird geschehen, wenn all diese Dinge über Euch kommen, den Segen und den Fluch, den ich vor Euch gesetzt habe, und wenn Ihr Euch an sie unter allen Völkern erinnert, zu denen der HERR, Euer Gott, Euch vertreibt,
Dann sollt Ihr zu dem HERRN, Eurem Gott, zurückkehren und seiner Stimme gehorchen, so wie ich Euch heute alles befiehle, Ihr und Eure Kinder mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele.
Dann wird der HERR, Euer Gott, Eure Gefangenschaft zurückkehren und sich über Euch erbarmen und Euch zurückkehren und versammeln von allen Völkern, zu denen der HERR, Euer Gott, Euch verstreut hat.
Wenn jemand von Euch in die äußeren Teile des Himmels vertreiben wird, wird der HERR, Euer Gott, Euch dorthin versammeln und dorthin bringen.
Und der HERR, Euer Gott, wird Euch in das Land führen, das Eure Väter besessen hatten, und Ihr werdet es besitzen; und er wird Euch Gutes tun und Euch vermehren über Eure Väter.
Und der HERR, Euer Gott, wird Euer Herz und das Herz Eures Nachkommens beschneiden, um den HERRN, Eure Gott, zu lieben mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele, damit Ihr leben möget.
Und der HERR, Euer Gott, wird all diese Fluche auf Eure Feinde und auf diejenigen bringen, die Euch hassen und Euch verfolgen.
Dann solltet Ihr wiederkehren und der Stimme des Herrn gehorchen und alle seine Gebote befolgen, die ich Euch heute gebe.
Und der HERR, Euer Gott, wird Euch in jeder Arbeit Eures Händes vermehren, in der Frucht Eures Körpers, in der Frucht Eures Viehs und in der Frucht Eures Landes für das Gute. Denn der HERR wird sich wieder über Euch freuen, so wie er sich über Eure Väter freut.
Wenn Ihr der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorcht, um seine Gebote und seine Satzungen zu halten, die in diesem Buch des Gesetzes geschrieben sind, und mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele zu dem HERRN, Eure Gott, kehrt.
Denn dieses Gebot, das ich Euch heute gebiete, ist Euch weder verborgen noch weit entfernt.
Es ist nicht im Himmel, dass Ihr sagt: Wer soll für uns zum Himmel hinaufsteigen und es uns bringen, damit wir es hören und es tun?
Und es ist nicht jenseits des Meeres, dass Ihr sagt: Wer soll für uns das Meer überqueren und es uns bringen, damit wir es hören und es tun?
Aber das Wort ist Euch sehr nahe, in Eurem Mund und im Herzen, damit Ihr es tut.
Seht, ich setze heute vor Euch Leben und Gut, Tod und Böse.
Denn ich befehle Euch heute, den HERRN, Euren Gott, zu lieben, in seinen Wegen zu wandeln und seine Gebote, seine Satzungen und seine Gerichte zu halten, damit Ihr leben und vermehren könnt. Und der HERR, Euer Gott, wird Euch segnen im Land, in das Ihr in das Land geht, das Ihr besitzen werdet.
Doch wenn Euer Herz sich abwendet, daß Ihr nicht hört, sondern euch ablenkt und andere Götter anbetet und dient,
Ich verkündete euch heute, daß Ihr gewiß vernichtet werdet und nicht mehr lange auf dem Land leben werdet, in das Ihr den Jordan überquert, um ihn in Besitz zu nehmen.
Ich rufe Himmel und Erde dazu auf, heute gegen Euch zu bezeugen, dass ich Euch Leben und Tod, Segen und Fluch vorgelegt habe. Wählt daher das Leben, damit Ihr und Eure Nachkommenschaft beide leben möget.
Um den HERRN, Euren Gott, zu lieben, seiner Stimme zu gehorchen und ihm zu hängen, denn er ist Euer Leben und die Länge Eures Lebens, damit Ihr im Land wohnt, das der HERR Eure Väter Abraham, Isaak und Jakob geschworen hat, ihnen zu geben.
Und Mose ging und verkündete diese Worte an ganz Israel.
Und er sprach zu ihnen: Heute bin ich einhundertundzwanzig Jahre alt; ich kann weder hinausgehen noch hineinkommen; und der HERR hat mir gesagt: Du sollst diesen Jordan nicht überqueren.
Der HERR, Euer Gott, wird vor Euch überqueren und diese Völker vor Euch vernichten, und Ihr werdet sie besitzen. Und Joshua wird vor Euch überqueren, wie der HERR gesprochen hat.
Und der HERR wird mit ihnen handeln, wie er mit Sihon und mit Og, den Königen der Amoriter, und mit ihrem Land tat, das er zerstört hatte.
Und der HERR wird sie vor Euren Augen geben, damit Ihr ihnen folgen könnt, wie alle Gebote, die ich Euch geboten habe.
Seid stark und mutig. Fürchtet euch nicht vor ihnen. Fürchtet sie nicht. Denn der HERR, Euer Gott, ist derjenige, der mit Euch geht. Er wird Euch nicht verlassen und Euch nicht verlassen.
Und Mose rief Josua und sprach zu ihm vor allen Augen Israels: Seid stark und mutig! Denn mit diesem Volk solltet Ihr ins Land gehen, das der HERR seinen Vätern geschworen hat, es ihnen zu geben, und ihr sollt es ihnen zu besitzen bringen.
Und der HERR ist es, der vor Euch geht. Er wird mit Euch sein. Er wird Euch nicht verlassen und Euch nicht verlassen. Fürchtet nicht und seid nicht erschreckt. "
Und Mose schrieb dieses Gesetz und gab es den Priestern, den Söhnen Levi, die die Bundeslade des HERRN trugen, und allen Ältesten Israels.
Und Mose gebot ihnen, indem er sprach: Am Ende jedes sieben Jahres, an der Feier des Jahres der Freilassung, an der Feste der Zeltgebäude,
Wenn sich das gesamte Israel vor dem Herrn, Eurem Gott, auf dem Ort erscheinen wird, den er auswählt, sollt Ihr dieses Gesetz vor allen Israel vorlesen, damit sie es hören.
Versammelt das Volk, Männer, Frauen, Kinder und Eure Ausländerin, die in Euren Toren wohnt, damit sie es hören und lernen und den HERRN, Euren Gott, fürchten und alle Worte dieses Gesetzes beachten.
Und damit ihre Kinder, die noch nichts wissen, es hören und lernen, den HERRN, Euren Gott, zu fürchten, solange Ihr im Land lebt, in das Ihr den Jordan überquert, um ihn zu beherrschen.
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, die Tage, in denen du sterben sollst, nähern sich. Ruft Josua und stellt Euch in die Hütte der Zusammenkunft, damit ich ihm einen Befehl gebe. Da gingen Mose und Josua und stellten sich in die Hütte der Zusammenkunft.
Und der HERR erschien in der Hütte in einer Wolkenfläche, und die Wolkenfläche stand über der Tür der Hütte.
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, du wirst mit deinen Vätern schlafen, und dieses Volk wird sich erheben und sich widersetzen den Göttern der Fremdländer des Landes, in das sie gehen, um unter ihnen zu leben, und mich verlassen und meinen Bund, den ich mit ihnen geschlossen habe, brechen.
Dann wird sich mein Zorn gegen sie an jenem Tag entzünden, und ich werde sie verlassen, und ich werde mein Angesicht vor ihnen verbergen, und sie werden verschlingen, und viele Übel und Bedrängnisse werden sie treffen, so dass sie an jenem Tage sagen werden: "Sind diese Übel nicht auf uns gekommen, weil unser Gott nicht mit uns ist?"
Und an jenem Tag werde ich gewiß mein Angesicht verbergen für all das Böse, das sie begangen haben, denn sie wenden sich zu anderen Göttern.
Und nun sollt Ihr diesen Lied für euch schreiben und ihn den Kindern Israel lehren. Setzt ihn in ihren Mund, damit dieser Lied ein Zeugnis für mich gegen die Kinder Israel sein kann.
Denn wenn ich sie in das Land hineingebracht habe, das ich ihren Vätern geschworen habe, das mit Milch und Honig fließt, und sie gegessen haben und satt sind und fett sind, dann werden sie zu anderen Göttern umkehren und ihnen dienen und mich provozieren und meinen Bund brechen.
Und es wird geschehen, wenn viele Übel und Bedrängnisse über sie kommen, dass dieses Lied gegen sie als Zeugnis bezeugen wird; denn es wird nicht aus dem Mund ihrer Nachkommen vergessen werden. Denn ich weiß, was ihre Vorstellungen sind, die sie umherziehen, schon jetzt, bevor ich sie ins Land bringe, das ich geschworen habe.
Mose schrieb daher diesen Lied am selben Tag und lehrte ihn den Kindern Israels.
Und er beauftragte Josua, den Sohn Nuns, und sprach: Sei stark und mutig! Denn du wirst die Kinder Israel ins Land führen, das ich ihnen geschworen habe, und ich werde mit dir sein.
Und es geschah, als Mose die Worte dieses Gesetzes in einem Buch geschrieben hatte, bis sie vollbracht waren,
Dass Mose den Leviten, die die Bundeslade des HERRN trugen, geboten hatte:
Nehmt dieses Buch des Gesetzes und legt es in die Seite der Bundeslade des Herrn, Eures Gottes, damit es dort als Zeugnis gegen Euch steht.
Denn ich kenne Eure Rebellion und Eure Härte. Seht, während ich noch heute bei Euch lebe, seid Ihr dem HERRN widerstanden. Und wie viel mehr nach meinem Tod?
Versammelt alle Ältesten Eurer Stämme und Eure Offiziere zu mir, damit ich ihnen diese Worte vor Augen bringe und Himmel und Erde dazu rufen, gegen sie zu bezeugen.
Denn ich weiß, dass Ihr nach meinem Tod vollkommen verderben werdet und vom Weg abwenden werdet, den ich Euch geboten habe. Und in den letzten Tagen wird Euch ein Übel treffen, weil Ihr das Böse vor dem HERRN tut, um Ihn mit den Werken Eures Händes zu ärgern.
Und Mose sprach den Worten dieses Liedes vor der ganzen Gemeinde Israel, bis sie zu ihrem Ende waren.
O Himmel, hört auf, und ich werde sprechen; und hört, O Erde, die Worte meines Mundes.
Meine Lehre wird wie der Regen fallen, meine Rede wird wie die Tau destillieren, wie der kleine Regen auf dem sanften Gras und wie die Regenfälle auf dem Gras.
Denn ich werde den Namen des HERRN verkündigen. Würdet unseren Gott groß sein.
Er ist der Felsen, sein Werk ist vollkommen, denn alle seine Wege sind Gerechtigkeit. Er ist ein wahrhaftiger Gott, ohne Ungerechtigkeit, gerecht und gerecht.
Sie haben sich verdorben, ihr Fleck ist nicht der Fleck seiner Kinder: Sie sind eine verdorbene und verdorbene Generation.
So vergeltet Ihr dem HERRN, ihr törichtes und unwissendes Volk? Ist er nicht Euer Vater, der Euch erkauft hat? Hat er Euch nicht erschaffen und errichtet?
Erinnert Euch an die alten Tage, denkt an die Jahre vieler Generationen. Fragen Eure Vater und er wird es Euch sagen, Eure Ältesten und sie werden es Euch sagen.
Als der Allerhöchste den Nationen ihr Erbe aufteilte, als er die Söhne Adams trennte, setzte er die Grenzen für das Volk nach der Zahl der Kinder Israels.
Denn der Anteil des Herrn ist sein Volk, Jakob ist sein Erbteil.
Er fand ihn in einem wüsten Land und in der verwüsteten heulen Wüste. Er führte ihn herum, er lehrte ihn, er hielt ihn wie seine Augenhöhle.
Wie ein Adler sein Nest bewegt, über seine Jungen fliegt, seine Flügel ausbreitet, sie nimmt, trägt sie auf ihren Flügeln.
So führte ihn der HERR allein, und es gab keinen fremden Gott bei ihm.
Er ließ ihn auf den Höhen der Erde reiten, um die Ernte der Felder zu essen; und er ließ ihn Honig aus dem Felsen und Öl aus dem flingenden Felsen saugen.
Butter aus Kuhn, Schafmilch mit dem Fett von Lämmern, Widder aus dem Brut von Bashan und Ziegen mit dem Fett von Weizenflüssen. Und Ihr habt das reine Blut der Trauben getrunken.
Doch Jeshurun wurde fett und schlug: Ihr seid fett, Ihr seid fett geworden, Ihr seid mit Fett bedeckt. Dann verließ er den Gott, der ihn erschuf, und schätzte den Felsen seiner Rettung leichtfertig.
Sie brachten ihn mit fremden Göttern zu Eifersucht, mit Abscheulichkeiten brachten sie ihn zum Zorn.
Sie opferten Dämonen, nicht Gott. Gottheiten, die sie nicht kannten, neu erscheinenden Göttern, denen Eure Väter nicht fürchteten.
Dem Felsen, der Euch geborgt hat, vergisst Ihr nicht und habt den Gott vergessen, der Euch geformt hat.
Und als der HERR das sah, verabscheute er sie, weil seine Söhne und Töchter sie verärgerten.
Und er sprach: Ich werde mein Angesicht vor ihnen verbergen, und ich werde sehen, was ihr Ende sein wird; denn sie sind eine sehr verdrehte Generation, Kinder, denen kein Glaube ist.
Mit dem, was nicht Gott ist, haben sie mich zum Eifersuchen gebracht. Mit ihren Eitelheiten haben sie mich zum Zorn gebracht. Und ich werde sie zum Eifersuchen zu jenen bringen, die kein Volk sind; mit einer törichten Nation werde ich sie zum Zorn erwecken.
Denn ein Feuer wird in meinem Zorn entzündet und in die tiefste Hölle brennen und die Erde mit ihrer Frucht verzehren und die Grundlagen der Berge brennen.
Ich werde Schändlichkeiten auf sie aufheben. Ich werde meine Pfeile auf sie vergießen.
Sie werden von Hunger verbrannt werden, von brennender Hitze und von bitterer Zerstörung verzehrt werden. Ich werde auch die Zähne der Tiere über sie schicken, mit dem Gift der Schlangen aus dem Staub.
Das Schwert von außen und die Furcht von innen werden sowohl den Jungen als auch die Jungfrau vernichten, auch das Säugling mit dem Mann mit dem grauen Haar.
Ich sagte: Ich werde sie in die Ecken zerstreuen, ich werde die Erinnerung an sie unter den Menschen vernichten.
Hätte ich nicht Angst vor dem Zorn des Feindes gehabt, damit sich ihre Gegner nicht seltsam verhalten und nicht sagen: "Unsere Hand ist hoch, und das Ganze hat der HERR nicht getan".
Denn sie sind eine Nation ohne Ratschläge, und es gibt kein Verständnis in ihnen.
Oh, wenn sie weise wären, wenn sie dies verstehen würden, wenn sie ihr letztes Ende betrachten würden!
Wie könnte einer tausend jagen und zwei zehntausend flüchten, wenn nicht ihr Felsen sie verkauft hatte und der HERR sie verschlossen hatte?
Denn ihr Felsen ist nicht unser Felsen, selbst unsere Feinde sind Richter.
Denn ihre Reben stammen aus den Reben von Sodom und aus den Feldern von Gomorra. Ihre Trauben sind gelbe Trauben, ihre Stäber sind bitter.
Ihr Wein ist das Gift der Drachen und das grausame Gift der Aspen.
Ist das nicht vor mir aufbewahrt und unter meinen Schätzen versiegelt?
Mir gehört Rache und Vergeltung. Zu gegebener Zeit wird ihr Fuß schlüpfen, denn der Tag ihrer Katastrophe ist nahe, und die Dinge, die über sie kommen, beeilen sich.
Denn der HERR wird sein Volk richten und sich für seine Diener bereuen, wenn er sieht, dass ihre Macht verschwunden ist und keiner verschlossen oder verblieben ist.
Und er wird sagen: Wo sind ihre Götter, ihr Felsen, auf den sie vertrauten,
Die das Fett ihrer Opfer aßen und den Wein ihrer Trinkopfer tranken? Lasst sie sich erheben, Euch helfen und Euch beschützen.
Seht nun, dass ich, ja ich, er bin, und es gibt keinen Gott bei mir: Ich töte, und ich mache lebendig; ich verletze, und ich geheile. Und niemand kann mich aus meiner Hand befreien.
Denn ich hebbe meine Hand zum Himmel und sage: Ich lebe für immer.
Wenn ich mein glänzendes Schwert schleudere und meine Hand das Gericht ergreifen soll, werde ich meine Feinde rächen und diejenigen belohnen, die mich hassen.
Ich werde meine Pfeile vom Blut trinken lassen, und mein Schwert wird Fleisch verschlingen, und das mit dem Blut der Toten und Gefangenen, seit Beginn der Rache an den Feinden.
Freut Euch, O Völker, mit seinem Volk. Denn er wird das Blut seiner Diener rächen, seine Feinde rächen und sein Land und sein Volk erbarmen.
Und Mose kam und sprach alle Worte dieses Liedes vor den Ohren des Volkes, er und Hoshea, der Sohn Nuns.
Und Mose sprach zu Ende all diese Worte zu ganz Israel:
Und er sprach zu ihnen: Setzt Eure Herzen auf alle Worte, die ich heute unter euch bezeugen, die Ihr Euren Kindern befehlen sollt, alle Worte dieses Gesetzes zu befolgen.
Denn es ist für Euch keine vergebliche Sache, denn es ist Euer Leben, und damit werdet Ihr Eure Tage im Land verlängern, das Ihr den Jordan überquert, um es zu beherrschen.
Und der HERR sprach an jenem Tage zu Mose und sprach:
Steigt auf diesen Berg Abarim, auf den Berg Nebo, der im Lande Moab liegt, gegenüber Jericho. Seht das Land Kanaan, das ich den Kindern Israel zum Besitz gebe.
Und sterbt auf dem Berg, zu dem Ihr hinaufgeht, und seid zu Eurem Volk versammelt, wie Eure Bruder Aaron auf dem Berg Hor starb und zu seinem Volk versammelt wurde.
Weil Ihr bei den Kindern Israels bei den Gewässern von Meribah-Kadesch in der Wüste Zin gegen mich getrieben habt, weil Ihr mich nicht inmitten der Kinder Israel heilig gemacht habt.
Das Land solltet Ihr sehen, aber das Land, das ich den Kindern Israel gebe, sollt Ihr nicht erreichen.
Und dies ist der Segen, mit dem Moses, der Mann Gottes, die Kinder Israel gesegnet hat, bevor er starb.
Und er sprach: Der HERR kam aus dem Sinai und erhob sich zu ihnen aus Seir. Er leuchtete aus dem Berg Paran und kam mit Zehntausenden von Heiligen. Von seiner rechten Hand ging ein Feuergesetz für sie aus.
Ja, er liebte das Volk; alle seine Heiligen sind in Eurer Hand; und sie setzten sich zu Euren Füßen; jeder wird von Euren Worten empfangen.
Moses hat uns ein Gesetz geboten, sogar das Erbe der Gemeinde Jakobs.
Und er war König in Jeshurun, als sich die Häupter des Volkes und die Stämme Israels versammelten.
Möge Reuben leben und nicht sterben, und seine Männer nicht wenige sein.
Und dies ist der Segen von Juda. Und er sprach: Höre, HERR, die Stimme von Juda und bringe ihn zu seinem Volk. Seine Hände sollen ihm genügen, und du sollst ihm Hilfe sein vor seinen Feinden.
Und von Levi sprach er: Dein Thummim und dein Urim sollen bei Eures Heiligen sein, den Ihr in Massah ausprobiert und bei den Gewässern von Meriba kämpft habt.
Der zu seinem Vater und seiner Mutter sagte: "Ich habe ihn nicht gesehen. Er hat seine Brüder nicht erkannt und seine eigenen Kinder nicht erkannt, denn sie haben Euer Wort gehalten und Euren Bund gehalten".
Sie werden Jakob von Euren Gerichten und Israel von Eurer Gesetze lehren. Sie werden vor Euch reibungsvolles Räucherwerk und ganzheitliche Brandopfer auf Eurem Altar stellen.
Gesegnet, Herr, sein Vermögen und akzeptiert das Werk seiner Hände. Schlagt die Lenden derer, die sich gegen ihn erheben, und derer, die ihn hassen, damit sie nicht wieder aufstehen.
Und über Benjamin sagte er: Der Geliebte des Herrn wird in Sicherheit bei ihm wohnen. Der Herr wird ihn den ganzen Tag bedecken und zwischen seinen Schultern wohnen.
Und von Joseph sprach er: Segen sei sein Land vom Herrn, von den kostbaren Dingen des Himmels, von dem Tau und von der Tiefe, die unter ihm liegt,
Und für die kostbaren Früchte, die die Sonne hervorbringt, und für die kostbaren Dinge, die der Mond hervorbringt,
Und für die wichtigsten Dinge der alten Berge, und für die kostbaren Dinge der dauerhaften Hügel,
Und für die kostbaren Dinge der Erde und ihre Fülle und für den guten Willen dessen, der im Busch wohnte: Möge der Segen auf den Kopf Joseph kommen, und auf den Kopf dessen, der von seinen Brüdern getrennt war.
Seine Herrlichkeit ist wie das Erstgeborene seines Ochsen, und seine Hörner sind wie die Hörner der Einhornen. Mit ihnen wird er die Völker bis an die Enden der Erde versammeln. Das sind die Zehntausende Ephraims und die Tausende Manasses.
Und über Zebulon sprach er: Freut Euch, Zebulon, wenn Ihr hinausgeht, und Isachar, in Eure Zelten.
Sie werden das Volk zum Berg rufen, und dort sollen sie die Opfer der Gerechtigkeit bringen, denn sie werden die Fülle der Meere und die Schätze, die im Sand verborgen sind, saugen.
Und über Gad sagte er: Selig sei der, der Gad erweitert. Er wohnt wie ein Löwe und zerreißt den Arm mit der Krone des Kopfes.
Und er stellte sich den ersten Teil vor, weil er dort in einem Teil des Gesetzgebers saß; und er kam mit den Häuptern des Volkes, und er führte die Gerechtigkeit des HERRN und seine Gerichte mit Israel aus.
Und von Dan sagte er: Dan ist ein Löwenhülpel. Er wird aus Basan springen.
Und von Nephtali sprach er: O Nephtali, voller Gunst und voller des Segens des HERRN, erobert den Westen und den Süden.
Und von Asser sagte er: " Asser soll mit Kindern gesegnet sein, von seinen Brüdern wohlgefällig sein und seinen Fuß in Öl tauchen. "
Euer Schuh soll aus Eisen und Kupfer sein, und wie Eure Tage soll Eure Stärke sein.
Niemand ist wie der Gott von Jeshurun, der in Eurer Hilfe und in seiner Exzellenz auf dem Himmel ritt.
Der ewige Gott ist Euer Zufluchtsort, und darunter sind die ewigen Waffen. Und er wird den Feind vor Euch vertreiben und sagen: Vernichtet ihn.
Dann wird Israel allein in Sicherheit wohnen. Jakobs Quelle wird sich auf einem Land voller Getreide und Wein erstrecken. Auch sein Himmel wird Tau fallen lassen.
Glücklich seid Ihr, Israel! Wer ist wie Ihr, O Volk, das von dem HERRN gerettet wurde, das Schild Eures Hilfs und das Schwert Eures Vorzugs? Und Eure Feinde werden euch verleugnen, und Ihr werdet ihre Höhen treten.
Und Mose stieg von den Moabischen Ebenen auf den Berg Nebo, auf den Gipfel des Pisga, das gegenüber Jericho ist. Und der HERR zeigte ihm das ganze Land Gilead bis nach Dan.
Und ganz Nephtali und das Land Ephraim und Manasse und ganz das Land Juda bis ins äußerste Meer,
Und den Süden und die Ebene des Tals von Jericho, der Stadt der Palmen, bis nach Zoar.
Und der HERR sprach zu ihm: Dies ist das Land, das ich Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe: Ich werde es deiner Nachkommenschaft geben. Ich habe es Euch mit eigenen Augen gezeigt, aber Ihr werdet nicht dorthin überqueren.
Und Mose, der Diener des Herrn, starb dort im Lande Moab, wie das Wort des Herrn sprach.
Und er ließ ihn in einem Tal im Lande Moab begraben, gegenüber Bethpeor. Doch von seinem Grab weiß bis heute niemand.
Und Mose war einhundertundzwanzig Jahre alt, als er starb. Sein Auge war nicht schwach und seine natürliche Kraft nicht abgeschwächt.
Und die Kinder Israel weinten Mose dreißig Tage lang in den Moabischen Ebenen. So endeten die Tage des Weins und der Trauer über Mose.
Und Josua, der Sohn Nuns, war gefüllt mit dem Geist der Weisheit, denn Mose hatte seine Hände auf ihn gelegt. Und die Kinder Israel hörten ihm und taten, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und es gab seitdem kein Prophet in Israel wie Mose aufgetreten, den der HERR von Angesicht zu Angesicht kannte.
Bei all den Zeichen und Wundern, die der HERR ihn gesandt hatte, um vor Pharao und allen seinen Knechten und seinem ganzen Land im Lande Ägypten zu tun,
Und in all dieser mächtigen Hand und in all der großen Furcht, die Moses vor den Augen des ganzen Israel gezeigt hatte. Das Buch von Josuas.
Nachdem Mose, der Diener des Herrn, gestorben war, sprach der Herr zu Josua, dem Sohn von Nun, Mose, seinem Diener, und sprach:
Mose, mein Knecht, ist tot. Geht nun auf und zieht diesen Jordan über, Ihr und das ganze Volk, in das Land, das ich ihnen gebe, den Kindern Israel. "
Jeder Ort, an dem Euer Fuß treten wird, das habe ich Euch gegeben, wie ich es Moses versprochen hatte.
Von der Wüste und diesem Libanon bis zum großen Fluss, dem Fluss Euphrat, das gesamte Land der Hittiten und bis zum großen Meer in Richtung Sonnenuntergang wird Eure Küste sein.
Niemand wird all die Tage Eures Lebens vor Euch stehen können. Wie ich bei Mose war, so werde ich bei Euch sein. Ich werde Euch weder verlassen noch verlassen.
Seid stark und mutig, denn Ihr solltet diesem Volk das Land zum Besitz geben, das ich ihren Vätern geschworen habe, es ihnen zu geben.
Nur seid stark und sehr mutig, um das ganze Gesetz zu befolgen, das Mose, mein Diener, Euch geboten hat: Kehrt nicht nach rechts oder nach links ab, damit es Euch wohl ergeht, wo immer Ihr geht.
Dieses Buch des Gesetzes soll nicht aus Eurem Mund verschwinden, sondern Ihr solltet Tag und Nacht darüber nachdenken, damit Ihr achtet darauf, alles nach zu tun, was darin geschrieben steht; denn dann werdet Ihr euren Weg wohlhabend machen und dann werdet Ihr erfolgreich sein.
Habe ich Euch nicht befohlen? Seid stark und mutig. Fürchtet nicht und verzweifelt nicht, denn der HERR, Euer Gott, ist mit Euch, wo immer Ihr geht. "
Dann befahl Josua den Offizieren des Volkes:
Geht durch die Heere und befehlt dem Volk: Bereitet Euch Nahrungsmittel vor, denn in drei Tagen werdet Ihr diesen Jordan überqueren, um das Land zu beherrschen, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, um es zu beherrschen.
Und zu den Rubenitern und zu den Gaditern und zu dem halben Stamm von Manasse sprach Josua:
Erinnert Euch an das Wort, das Mose, der Diener des Herrn, Euch geboten hat: Der HERR, Euer Gott, hat Euch Ruhe gegeben und euch dieses Land gegeben.
Eure Frauen, Eure Kinder und Eure Vieh werden im Land bleiben, das Mose Euch jenseits des Jordan gab. Ihr aber sollt vor Euren Brüdern, allen mächtigen Mannen, mit Waffen vorübergehen und ihnen helfen.
Bis der HERR Euren Brüdern Ruhe gegeben hat, wie er Euch gegeben hat, und sie auch das Land besitzen, das der HERR, Euer Gott, ihnen gibt. Dann sollt Ihr in das Land, das Ihr besitzt, zurückkehren und es genießen, das euch Moses, der Diener des HERRN, jenseits des Jordan gegeben hat, gegenüber dem Sonnenaufgang.
Und sie antworteten Josua: Alles, was Ihr uns befiehlt, werden wir tun, und wo immer Ihr uns schickt, werden wir gehen.
Wie wir Mose in allem gehorchten, so werden wir Euch gehorchen. Nur der HERR, Euer Gott, soll mit Euch sein, wie er mit Mose war.
Wer Euren Befehlen widerspricht und nicht auf Euer Wort hört, so soll er getötet werden. Nur seid stark und mutig.
Nun sandte Josua, der Sohn Nuns, aus Shittim zwei Männer aus, um heimlich zu spionieren und zu sagen: "Geht und erkundet das Land, nämlich Jericho". So gingen sie und kamen in das Haus einer Hure, die sich Rahab nannte, und übernachteten dort.
Und es wurde dem König von Jericho berichtet: "Siehe, Männer aus den Kindern Israel kamen hierher in der Nacht, um das Land auszuspielen".
Und der König von Jericho sandte zu Rahab und sprach: Bringt die Männer heraus, die zu Euch gekommen sind, die in Eure Haus eingedrungen sind; denn sie sind gekommen, um das ganze Land zu erforschen.
Und die Frau nahm die beiden Männer und versteckte sie und sprach: Es kamen Männer zu mir, aber ich wusste nicht, woher sie waren.
Und es geschah, als das Tor geschlossen wurde, als es dunkel war, dass die Männer hinausgingen. Wohin die Männer gingen, weiß ich nicht. Verfolgt sie schnell, denn ihr werdet sie erwischen.
Aber sie hatte sie auf das Dach des Hauses gebracht und sie mit den Flachstangen versteckt, die sie in Ordnung auf dem Dach gelegt hatte.
Und die Männer verfolgten sie auf dem Weg nach dem Jordan bis zu den Festungen. Und sobald die Verfolger nach ihnen hinausgingen, schlossen sie das Tor.
Und bevor sie niedergelassen wurden, kam sie auf das Dach zu ihnen.
Und sie sprach zu den Männern: Ich weiß, daß der HERR euch das Land gab, und daß Eure Furcht über uns fiel, und daß alle Bewohner des Landes vor euch erschöpft sind.
Denn wir haben gehört, wie der HERR das Wasser des Roten Meeres für euch getrocknet hat, als Ihr aus Ägypten herausgekommen wart; und was Ihr den beiden Königen der Amoriter, die jenseits des Jordan waren, Sihon und Og, taten, die Ihr vernichtet habt.
Und sobald wir diese Dinge hörten, schmolzen unsere Herzen, und es blieb keine Tapferkeit mehr in jedem Menschen, wegen Euch: Denn der HERR, Euer Gott, ist der Gott im Himmel oben und auf der Erde unten.
Nun aber schwört mir nun bei dem HERRN, da ich euch Gnade gezeigt habe, daß auch Ihr meinem Vater Haus Gnade zu erweisen sollt und mir ein wahrhaftes Zeichen gebt:
Und dass Ihr meinen Vater und meine Mutter, meine Brüder und Schwestern und alles, was sie besitzen, lebendig retten und unser Leben vom Tod befreien werdet.
Und die Männer antworteten ihr: Unser Leben ist für Euch, wenn Ihr dies nicht aussprechen möget. Und wenn der HERR uns das Land gegeben hat, werden wir mit Euch gütig und wahrheitsgetreu handeln.
Dann ließ sie sie mit einem Seil aus dem Fenster herabsteigen, denn ihr Haus stand an der Stadtmauer, und sie wohnte an der Mauer.
Und sie sprach zu ihnen: Geht auf den Berg, damit die Verfolger euch nicht begegnen; und versteckt euch dort drei Tage, bis die Verfolger zurückkehren; und danach sollt Ihr eure Reise fortfahren.
Die Männer sagten zu ihr: "Wir werden uns von Eurem Schwur, den Ihr uns geschworen habt, befreien."
Siehe, wenn wir das Land betreten, sollt Ihr dieses Scharlachfaden in das Fenster fassen, von dem Ihr uns heruntergelassen habt. Und Ihr sollt Eure Vater, Eure Mutter, Eure Brüder und das ganze Haus Eures Vaters zu Euch heimbringen.
Und es soll geschehen, dass jeder, der aus den Türen Eures Hauses in die Straße geht, sein Blut auf seinem Kopf liegt, und wir werden uns nicht schuldig machen; und jeder, der bei Euch im Haus ist, sein Blut auf unserem Kopf liegt, wenn irgend eine Hand auf ihn liegt.
Und wenn Ihr uns diese Angelegenheit ausdrückt, werden wir von Eurem Eid befreit werden, den Ihr uns geschworen habt.
Und sie sprach: So soll es sein, wie Ihr sagt. Und sie sandte sie fort, und sie gingen fort. Und sie band das Scharlachstränge am Fenster.
Und sie gingen und kamen zum Berg und blieben dort drei Tage, bis die Verfolger zurückkehrten. Und die Verfolger suchten sie den ganzen Weg und fanden sie nicht.
So kehrten die beiden Männer zurück und stiegen vom Berg hinab, gingen über und kamen zu Josua, dem Sohn von Nun, und berichteten ihm alles, was ihnen zugestoßen war:
Und sie sagten zu Josua: " Wahrlich hat der HERR das ganze Land in unsere Hände gegeben, denn alle Bewohner des Landes sind vor uns erschöpft. "
Und Josua stand früh am Morgen auf und zog von Shittim fort und kam zum Jordan, er und alle Kinder Israel, und fanden dort Unterkunft, bevor sie überquerten.
Und es geschah, dass nach drei Tagen die Offiziere durch die Heere gingen.
Und sie befohlen das Volk: "Wenn Ihr die Bundeslade des Herrn, Euren Gottes, und die Priester, die Leviten, sie tragen seht, dann sollt Ihr von Eurer Stelle aufsteigen und ihr sollt ihr ihr folgen. "
Doch zwischen Euch und ihr soll es einen Abstand von etwa zweitausend Ellen geben. Kommt nicht näher, damit Ihr den Weg kennt, den ihr gehen solltet, denn solch einen Weg habt Ihr noch nicht durchgemacht. "
Und Josua sprach zu dem Volk: "Haltet Euch heilig, denn morgen wird der HERR Wunder unter euch tun. "
Und Josua sprach zu den Priestern: Nehmt die Schacht des Bundes und geht vor das Volk hinüber. Und sie nahmen die Schacht des Bundes und gingen vor das Volk.
Und der HERR sprach zu Josua: Heute beginne ich, Euch vor allen Augen Israels zu erheben, damit sie wissen mögen, daß ich mit Euch sein werde, wie ich mit Mose war.
Und gebt den Priestern, die die Arche des Bundes tragen, diese Befehl: Wenn Ihr an den Rand des Wasser des Jordan seid, sollt Ihr im Jordan stehen bleiben.
Und Josua sprach zu den Kindern Israels: Kommt her und hört die Worte des Herrn, Euren Gottes.
Und Josua sprach: So werdet Ihr erkennen, daß der lebendige Gott unter euch ist und daß er die Kanaaniter, die Hittiter, die Hiviter, die Periziter, die Girgashiter, die Amoriter und die Jebusiter vor euch vertreiben wird.
Siehe, die Bundeslade des Herrn aller Erde geht vor Euch in den Jordan über.
Also nehmt nun zwölf Männer aus den Stämmen Israels, einen aus jedem Stamm.
Und es wird geschehen, sobald sich die Fußsohlen der Priester, die die Arche des Herrn, des Herrn aller Erde, tragen, in den Wassern des Jordan ruhen, werden die Wasser des Jordan von den Wassern, die von oben herabkommen, abgeschnitten sein, und sie werden auf einem Haufen stehen.
Und es geschah, als das Volk von seinen Zelten fortzog, um den Jordan zu überqueren, und die Priester die Arche des Bundes vor dem Volk trugen,
Und als die, die die Arche traten, zum Jordan kamen, und die Füße der Priester, die die Arche traten, im Rand des Wassers tauchten, (denn der Jordan überflutet alle seine Ufer während der ganzen Erntezeit,)
Dass das Wasser, das von oben herabgekommen war, auf einen Hülle aufstieg, der weit weg von der Stadt Adam lag, nämlich neben Zaretan. Und das Wasser, das in Richtung des Meeres der Ebene, das seltsame Meer, fiel, versagte und wurde abgeschnitten, und das Volk ging direkt gegen Jericho über.
Und die Priester, die die Bundeslade des HERRN traten, standen auf trockener Erde inmitten des Jordan, und alle Israeliten überquerten auf trockener Erde, bis das ganze Volk reinigt war, das den Jordan überquerte.
Und es geschah, als das ganze Volk rein war und den Jordan überquerte, sprach der HERR zu Josua und sprach:
Nehmt Euch zwölf Männer aus dem Volk, aus jedem Stamm einen Mann.
Und gebt ihnen die Befehl: Nehmt von hier aus der Mitte des Jordan, vom Ort, an dem die Füße der Priester standen, zwölf Steine und zieht sie mit euch hin und lasst sie in der Unterkunft, an der Ihr heute Nacht übernachten werdet.
Dann rief Josua die zwölf Männer, die er aus den Kindern Israel vorbereitet hatte, ein Mann aus jedem Stamm:
Und Josua sprach zu ihnen: Geht vor der Lade des HERRN, Euren Gottes, inmitten des Jordan und nehmt jeder von Euch einen Stein auf seine Schulter, nach der Zahl der Stämme der Kinder Israel.
Damit dies ein Zeichen unter euch sein kann, dass Eure Kinder in Zukunft ihre Väter fragen und sagen: Was meint Ihr mit diesen Steinen?
Dann solltet Ihr ihnen sagen: Die Wasser des Jordan wurden vor der Arche des Bundes des HERRN abgeschnitten. Als sie den Jordan überquerte, wurden die Wasser des Jordan abgeschnitten. Diese Steine sollen für die Kinder Israel ein Gedächtnis für immer sein. "
Und die Kinder Israel taten so, wie Josua befohlen hatte. Und sie nahmen zwanzig Steine aus der Mitte des Jordan, wie der HERR zu Josua sprach, nach der Zahl der Stämme der Kinder Israel, und nahmen sie mit ihnen an den Ort, an dem sie zogen, und legten sie dort hin.
Und Josua stellte zwölf Steine inmitten des Jordan an dem Ort, an dem sich die Füße der Priester hielten, die die Arche des Bundes trugen, und sie sind dort bis heute.
Denn die Priester, die die Arche trugen, standen inmitten des Jordan, bis alles vollbracht war, was der HERR Josua geboten hatte, dem Volk zu sagen, so wie Moses Josua geboten hatte. Und das Volk eilte und überquerte.
Und es geschah, als das ganze Volk rein war, ging die Lade des HERRN und die Priester vor dem Angesicht des Volkes hinüber.
Und die Kinder Ruben und die Kinder Gad und die Hälfte des Stammes Manasse gingen bewaffnet vor den Kindern Israel über, wie Moses zu ihnen sprach:
Etwa vierzigtausend Kriegsbereiter gingen vor dem Herrn zur Schlacht in die Ebenen von Jericho.
An jenem Tag erhob der HERR Josua vor den Augen aller Israels. Und sie fürchteten ihn, wie sie Mose fürchteten, alle Tage seines Lebens.
Und der HERR sprach zu Josua und sprach:
Bewegt den Priestern, die die Arche des Zeugnisses tragen, aus dem Jordan herauszukommen.
Joshua befahl daher den Priestern: "Kommt aus dem Jordan hinauf!"
Und es geschah, als die Priester, die die Arche des Bundes des HERRN trugen, ausmitten des Jordan herauskamen und die Fußsohlen der Priester auf das trockene Land erhoben wurden, kehrten die Wasser des Jordan an ihre Stelle zurück und flossen über alle seine Ufer, wie sie es früher taten.
Am zehnten Tag des ersten Monats stieg das Volk aus dem Jordan auf und legte sich in Gilgal, an der Ostgrenze von Jericho, nieder.
Und diese zwölf Steine, die sie aus dem Jordan nahmen, legte Josua in Gilgal.
Und er sprach zu den Kindern Israels: Wenn Eure Kinder in Zukunft ihre Väter fragen und sagen: Was bedeuten diese Steine?
Dann sollt Ihr es Euren Kindern sagen: Israel ist über diesen Jordan auf trockenes Land gekommen.
Denn der HERR, Euer Gott, ließ das Wasser des Jordan vor Euch trocknen, bis Ihr überquert wart, wie der HERR, Euer Gott, dem Rote Meer tat, das er vor uns trocknete, bis wir überquerten.
Damit alle Völker der Erde erkennen, dass die Hand des Herrn mächtig ist, und dass Ihr den Herrn, Euren Gott, für immer fürchtet.
Und es geschah, als alle Könige der Amoriter, die jenseits des Jordan westlich lebten, und alle Könige der Kanaaniter, die am Meer lebten, hörten, dass der HERR die Wasser des Jordan vor den Kindern Israel trocknet hatte, bis wir überquerten, schmolzten ihre Herzen, und es war keine Seele mehr in ihnen, wegen der Kinder Israel.
Damals sprach der HERR zu Josua: "Mach dir scharfe Messer und beschneidet die Kinder Israel erneut.
Und Josua machte ihm scharfe Messer und beschnitte die Kinder Israel am Hügel der Vorhaut.
Und dies ist der Grund, warum Josua beschnitten wurde: Alle Menschen, die aus Ägypten kamen, die Männer waren, sogar alle Kriegsmänner, starben auf dem Weg aus Ägypten in der Wüste.
Alle Leute, die aus Ägypten kamen, waren beschnitten, doch alle Leute, die auf dem Weg nach Ägypten in der Wüste geboren wurden, waren nicht beschnitten.
Denn die Kinder Israel wandelten vierzig Jahre in der Wüste, bis das ganze Volk, das Kriegsleute war, das aus Ägypten kam, vernichtet war, weil sie nicht der Stimme des HERRN gehorchten, dem der HERR geschworen hatte, daß er ihnen das Land nicht zeigen würde, das der HERR ihren Vätern geschworen hatte, dass er es uns geben würde, ein Land, das von Milch und Honig fließt.
Und ihre Kinder, die er an ihrer Stelle erhoben hatte, beschnitten Josua, denn sie waren unbeschnitten, weil sie sie nicht auf dem Weg beschnitten hatten.
Und es geschah, als sie das ganze Volk beschnitten hatten, blieben sie an ihren Stätten im Lager, bis sie ganz waren.
Und der HERR sprach zu Josua: Heute habe ich die Schande Ägyptens von euch genommen. Deshalb nennt man diesen Ort bis heute Gilgal.
Und die Kinder Israel lagerten in Gilgal und hielten den vierzehnten Tag des Monats in den Abends in den Ebenen von Jericho das Passahfest.
Und am nächsten Tag nach dem Passah aßen sie vom alten Getreide des Landes, ungesäuerten Kuchen und getrockneten Getreide am selben Tag.
Und die Manna hörte am nächsten Tag auf, nachdem sie von dem alten Getreide des Landes gegessen hatten; und die Kinder Israel hatten kein Manna mehr, sondern sie aßen in diesem Jahr von der Frucht des Landes Kanaan.
Und es geschah, als Josua bei Jericho war, erhob er seine Augen und sah, und siehe, ein Mann stand gegen ihn mit seinem Schwert in der Hand. Und Josua kam zu ihm und sprach zu ihm: Seid Ihr für uns oder für unsere Feinde?
Und er sprach: Nein, sondern als Oberhaupt der Heere des HERRN bin ich nun gekommen. Und Josua fiel auf sein Angesicht auf die Erde und betet sich nieder und sprach zu ihm: Was sagt mein Herr zu seinem Diener?
Und der Oberhaupt der Heere des HERRN sprach zu Josua: Zieht Eure Schuhe aus Eurem Fuß, denn der Ort, auf dem Ihr steht, ist heilig. Und so tat Josua.
Nun war Jericho wegen der Kinder Israel streng verschlossen: Niemand ging heraus und niemand kam hinein.
Und der HERR sprach zu Josua: Siehe, ich habe Jericho in deine Hand gegeben, mit seinem König und seinen mächtigen Helden.
Ihr sollt die Stadt umgeben, alle Kriegsleute, und die Stadt einmal umgehen. So sollt Ihr sechs Tage lang tun.
Und sieben Priester sollen vor der Arche sieben Blähungen aus Bläschen tragen. Am siebten Tag sollt Ihr die Stadt siebenmal umkreisen, und die Priester sollen mit den Blähungen schlagen.
Und es wird geschehen, dass, wenn sie mit dem Horn des Rots lang klingen und das Geräusch der Trompete hört, das ganze Volk mit großer Schrei schreien wird; und die Stadtmauer wird flach fallen, und das Volk wird sich jeder vor ihm erheben.
Und Josua, der Sohn Nuns, rief die Priester und sprach zu ihnen: Nehmt die Arche des Bundes auf und lasst sieben Priester sieben Bärme von Schafen und sieben Hornhornen vor der Arche des HERRN tragen.
Und er sprach zu dem Volk: Geht hin und umringt die Stadt, und derjenige, der bewaffnet ist, soll vor der Lade des HERRN gehen.
Und es geschah, als Josua mit dem Volk gesprochen hatte, dass die sieben Priester, die die sieben Blähungen von Widern trugen, vor dem HERRN vorbeigingen und mit den Blähungen blieben, und die Bundeslade des HERRN folgte hinter ihnen.
Und die bewaffneten Männer gingen vor den Priestern, die mit den Trompeten blieben, und die Rückkehr folgte der Arche, die Priester gingen weiter und blieben mit den Trompeten.
Und Josua hatte das Volk befohlen: " Ihr sollt nicht schreien und keine Stimme machen und kein Wort aus Eurem Mund kommen, bis ich euch befehle, es zu schreien. Dann sollt Ihr schreien. "
So umging die Lade des HERRN die Stadt um, umging sie einmal um sie herum. Und sie kamen in das Lager und hielten ihre Unterkunft in dem Lager.
Und Josua stand früh am Morgen auf, und die Priester nahmen die Arche des HERRN auf.
Und sieben Priester, die sieben Bärme aus Rämmen trugen, die Hornen vor der Arche des Herrn traten, setzten sich fort und blossen mit den Bärmen. Die bewaffneten Männer gingen vor ihnen, aber die Rückkehr folgte der Arche des Herrn. Die Priester gingen fort und blossen mit den Bärmen.
Am zweiten Tag umgaben sie einmal die Stadt und kehrten ins Lager zurück. So taten sie sechs Tage lang.
Und es geschah am siebten Tag: sie standen sich um den Morgen früh auf und umgaben die Stadt gleich siebenmal. Nur an diesem Tag umgaben sie die Stadt siebenmal.
Und es geschah, das siebte Mal, als die Priester mit den Trompeten blieben, sprach Josua zu dem Volk: "Schreiet, denn der HERR hat euch die Stadt gegeben".
Und die Stadt soll dem HERRN verflucht sein, sie und alles, was darin ist. Nur Rahab, die Hure, wird überleben, sie und alle, die mit ihr im Haus sind, weil sie die Gesandten, die wir geschickt hatten, versteckt hat.
Ihr aber haltet Euch allerdings vor dem Verfluchten, damit Ihr Euch nicht selbst verflucht macht, wenn Ihr etwas von dem Verfluchten nehmt und das Lager Israel zum Fluch macht und befreit.
Doch alles Silber und Gold und Gefäße aus Kupfer und Eisen sind dem HERRN geweiht; sie sollen in den Schatz des HERRN kommen.
So schrie das Volk, als die Priester mit den Trompeten blieben. Und es geschah, als das Volk das Geräusch der Trompete hörte, und das Volk mit großer Schrei schrie, fiel die Mauer flach, und das Volk stieg in die Stadt hinauf, jeder vor ihm, und eroberte die Stadt.
Und sie vernichteten mit dem Schwert alles, was in der Stadt war: Männer und Frauen, Jung und Alt, Ochsen, Schafe und Eseln.
Doch Josua hatte den beiden Männern, die das Land ausgespioniert hatten, gesagt: "Geht ins Haus der Hure und bringt die Frau und alles, was sie hat, heraus, wie Ihr ihr geschworen habt".
Und die jungen Spione gingen hinein und brachten Rahab hinaus, und ihren Vater und ihre Mutter und ihre Brüder und alles, was sie hatte; und sie brachten alle ihre Verwandten hinaus und ließen sie außerhalb des Lagers Israels.
Und sie brannten die Stadt mit Feuer und alles, was darin war, nur das Silber und das Gold und die Gefäße aus Kupfer und Eisen ließen sie in den Schatz des Hauses des Herrn.
Und Josua rettete Rahab, die Hure, und das Haus ihres Vaters und alles, was sie hatte, am Leben; und sie wohnt bis heute in Israel, weil sie die Gesandten versteckt hatte, die Josua ausgesandt hatte, um Jericho zu spionieren.
Und Josua schlug ihnen zu jener Zeit einen Schwur vor: "Verflucht sei der Mann vor dem Herrn, der sich aufhebt und diese Stadt Jericho wieder aufbaut. Er soll ihr Fundament in seinem Erstenborn legen, und in seinem jüngsten Sohn soll er ihre Tore aufbauen. "
Und der HERR war mit Josua, und sein Ruf wurde in ganz dem Land bekannt.
Doch die Israeliten begingen einen Verstoß bei dem Fluch, denn Achan, der Sohn von Carmi, der Sohn von Zabdi, der Sohn von Zerah aus dem Stamm von Juda, nahm von dem Fluch, und so entbrannte der Zorn des Herrn gegen die Israeliten.
Und Josua sandte aus Jericho Männer nach Ai, das neben Bethaven im Osten von Bethel ist, und sprach zu ihnen: "Geht hinauf und erkundet das Land!" Da gingen die Männer hinauf und erkundet Ai.
Und sie kehrten zu Josua zurück und sagten zu ihm: Nicht das ganze Volk soll hinaufgehen, sondern etwa zwei oder drei Tausend Männer sollen hinaufgehen und Ai schlagen; und lasst nicht das ganze Volk dort arbeiten, denn es sind nur wenige.
So stiegen etwa dreitausend Männer aus dem Volk hin, und sie flüchteten vor den Männern von Ai.
Und die Männer von Ai schlugen von ihnen etwa sechsunddreißig Männer; denn sie jagten sie von vor dem Tor bis nach Shebarim und schlugen sie im Abstieg. Darum schmolzte das Herz des Volkes und wurde wie Wasser.
Und Josua zerriss seine Kleider und fiel vor der Arche des HERRN bis zum Abend, er und die Ältesten Israels, auf den Boden, und setzten Staub auf ihre Köpfe.
Und Josua sprach: "Ach, Herr Gott, warum habt Ihr dieses Volk überhaupt jenseits des Jordan gebracht, um uns in die Hand der Amoriter zu übergeben, um uns zu vernichten? Hätten wir doch mit Gott zufrieden gewesen und wohnend jenseits des Jordan!!"
Oh Herr, was soll ich sagen, wenn Israel vor seinen Feinden den Rücken kehrt!
Denn die Kanaaniter und alle Bewohner des Landes werden davon erfahren, und sie werden uns umgeben und unseren Namen aus der Erde vernichten. Was aber solltet Ihr mit Eurem großen Namen tun?
Und der HERR sprach zu Josua: Steht auf! Warum liegst du so auf dein Angesicht?
Israel hat gesündigt und auch meinen Bund, den ich ihnen geboten hatte, übertraten. Denn sie haben sogar etwas von dem, was verflucht war, genommen und auch gestohlen und zerstört, und sie haben es sogar zu ihrem Besitz gelegt.
So konnten die Kinder Israel nicht vor ihren Feinden stehen, sondern kehrten vor ihren Feinden den Rücken zurück, weil sie verflucht waren. Und ich werde nicht mehr mit euch sein, solange Ihr die Verfluchten nicht unter euch vernichtet.
Steht auf, geheilt das Volk und sagt: Heilt Euch bis morgen! Denn so spricht der HERR, der Gott Israels: Es gibt ein Fluch in Eurer Mitte, Israel. Ihr könnt vor Euren Feinden nicht stehen, bis Ihr das Fluch aus Eurer Mitte entfernt habt.
Also werdet Ihr morgens nach Euren Stämmen gebracht werden. Und es wird geschehen, dass der Stamm, den der HERR nimmt, nach seinen Familien kommt, und die Familie, die der HERR nimmt, nach Häusern, und das Haus, das der HERR nimmt, nach Menschen.
Und derjenige, der mit dem Fluch ergriffen wird, soll mit Feuer verbrannt werden, er und alles, was er hat, weil er den Bund des HERRN übertreten hat und weil er in Israel Torheit getan hat.
So erhob sich Josua früh am Morgen und führte Israel nach seinen Stämmen. Und der Stamm Juda wurde genommen.
Und er brachte die Familie von Juda, und er nahm die Familie der Zarhiter, und er brachte die Familie der Zarhiter, Mann nach Mann, und Zabdi wurde gefangen.
Und er brachte seinen Hausmann mit einem Mann. Und Achan, der Sohn von Carmi, der Sohn von Zabdi, der Sohn von Zerah aus dem Stamm von Juda, wurde gefangen genommen.
Und Josua sprach zu Akan: Mein Sohn, verherrlicht den HERRN, dem Gott Israels, und bekennt Ihm. Und nun sagt mir, was Ihr getan habt. Verheimlicht es mir nicht.
Und Achan antwortete Josua und sprach: Wahrlich, ich habe gegen den HERRN, den Gott Israels, gesündigt und so und so getan.
Als ich unter den Beute ein schönes babylonisches Gewand und zweihundert Silberschekel und einen goldenen Keil von fünfzig Silberschekel sah, begehrte ich sie und nahm sie; und siehe, sie sind in der Erde inmitten meiner Zelte versteckt, und das Silber unter ihr.
Und Josua sandte Gesandte, und sie rannten zu seiner Zelte; und siehe, sie war versteckt in seiner Zelte und das Silber unter ihr.
Und sie brachten sie aus der Mitte des Zeltes und brachten sie zu Josua und zu allen Kindern Israels und legten sie vor dem HERRN.
Und Josua und ganz Israel mit ihm nahmen Achan, den Sohn Zerahs, und das Silber und die Kleidung und die goldene Keile, und seine Söhne und seine Töchter und seine Ochsen und seine Äste und seine Schafe und seine Zelte und alles, was er hatte, und brachten sie in das Tal Achor.
Da sagte Josua: "Warum habt Ihr uns belästigt? Der HERR wird Euch heute belästigen". Und ganz Israel steinigte ihn und brannte sie mit Feuer, nachdem sie sie gesteinigt hatten.
Und sie setzten einen großen Steinhaufen bis zu diesem Tag über ihn auf. So wandte sich der HERR von seinem heftigen Zorn. Deshalb wurde dieser Ort bis zum heutigen Tag "Das Tal Achor" genannt.
Und der HERR sprach zu Josua: Fürchtet nicht und verwirrt nicht! Nehmt alle Kriegsleute mit euch und steigt auf und zieht nach Ai hinauf. Seht, ich habe den König von Ai in Eure Hand gegeben, und sein Volk, seine Stadt und sein Land.
Und mit Ai und seinem König sollt Ihr so handeln, wie Ihr mit Jericho und seinem König getan habt. Ihr sollt nur seine Beute und sein Vieh zur Beute nehmen. Setzt eine Falle für die Stadt hinter ihr. "
Da erhob sich Josua und das ganze Kriegsleute, um gegen Ai aufzusteigen. Und Josua wählte dreißigtausend tapfere, tapfere Männer aus und schickte sie in der Nacht fort.
Und er befahl ihnen: "Siehe, Ihr werdet um die Stadt hüten, auch hinter der Stadt. Geht nicht weit von der Stadt entfernt, sondern seid alle bereit.
Und ich und das ganze Volk, das mit mir ist, werden uns der Stadt nähern. Und wenn sie gegen uns herauskommen, wie zuvor, werden wir vor ihnen fliehen.
Denn sie werden uns folgen, bis wir sie aus der Stadt ziehen. Denn sie werden sagen: Sie fliehen vor uns, wie zuvor. Deshalb werden wir vor ihnen fliehen.
Dann sollt Ihr Euch von der Falle erheben und die Stadt erobern, denn der HERR, Euer Gott, wird sie in Eure Hand geben. "
Und wenn Ihr die Stadt erobert habt, sollt Ihr sie mit Feuer verbrennen. So sollt Ihr tun, wie der HERR es befiehlt. Seht, ich habe es Euch geboten. "
So schickte Josua sie fort, und sie legten sich in Hinterhalt und hielten sich zwischen Bethel und Ai, westlich von Ai. Joshua aber zog diese Nacht inmitten des Volkes übernachten.
Und Josua erhob sich früh am Morgen, und erzählte das Volk und stieg, er und die Ältesten Israels, vor dem Volk nach Ai.
Und das ganze Volk, sogar die Kriegsleute, die mit ihm waren, stiegen auf und nahmen sich an und kamen vor die Stadt und legten ihre Lager auf der Nordseite von Ai. Nun gab es zwischen ihnen und Ai ein Tal.
Und er nahm ungefähr fünftausend Männer und stellte sie zwischen Bethel und Ai, westlich der Stadt, in eine Falle.
Nachdem sie das Volk, sogar die ganze Heerschlacht, die im Norden der Stadt lag, und ihre Kriegsleute im Westen der Stadt aufgestellt hatten, ging Josua in jener Nacht inmitten des Tals.
Und es geschah, als der König von Ai das sah, daß sie sich beeilen und früh aufstehen. Und die Männer der Stadt gingen heraus, um zu kämpfen gegen Israel, er und sein ganzes Volk, zu einer festgelegten Zeit vor der Ebene. Doch er wusste nicht, dass hinter der Stadt eine Falle gegen ihn lag.
Und Josua und ganz Israel taten, als seien sie vor ihnen besiegt, und flüchteten durch den Weg der Wüste.
Und alle Menschen, die in Ai waren, wurden versammelt, um sie zu verfolgen. Und sie verfolgten Josua und wurden von der Stadt weggezogen.
Und in Ai und in Bethel blieb kein Mann übrig, der nicht nach Israel ging. Und sie ließen die Stadt offen und jagten Israel.
Und der HERR sprach zu Josua: Streckt das Speer, das in deiner Hand ist, in Richtung Ai; denn ich werde es in deine Hand geben. Und Josua streckte das Speer, das er in seiner Hand hatte, in Richtung der Stadt.
Und die Falle stieg schnell von ihrer Stelle auf, und sie liefen, sobald er seine Hand ausstreckte. Und sie gingen in die Stadt, und nahmen sie, und schnappten sich, und brannten die Stadt in Brand.
Und als die Leute von Ai hinter ihnen blickten, sahen sie, und siehe, der Rauch der Stadt stieg bis zum Himmel hinauf, und sie hatten keine Macht, in diese oder jene Richtung zu fliehen. Und das Volk, das in die Wüste flüchtete, wandte sich den Verfolgern zurück.
Als Josua und ganz Israel sahen, dass die Falle die Stadt besiegt hatte und dass der Rauch der Stadt aufstieg, kehrten sie zurück und töteten die Männer von Ai.
Und die anderen kamen aus der Stadt gegen sie. So waren sie in der Mitte Israels, einige auf dieser Seite und einige auf der anderen Seite. Und sie schlugen sie, so dass sie keinen von ihnen überleben oder entkommen ließen.
Und sie nahmen den König von Ai lebendig und brachten ihn zu Joshua.
Und es geschah, als Israel die ganze Bewohner von Ai in den Feldern, in der Wüste, in der sie sie jagten, vernichtet hatte, und sie alle am Rand des Schwertes gefallen waren, bis sie vernichtet waren, kehrten alle Israeliten nach Ai zurück und schlugen sie mit dem Rand des Schwertes.
Und so geschah es, dass alle, die an diesem Tag fielen, sowohl Männer als auch Frauen, zwölftausend waren, sogar alle Männer von Ai.
Denn Josua zog seine Hand nicht zurück, indem er den Speer ausstreckte, bis er alle Bewohner von Ai völlig vernichtet hatte.
Nur das Vieh und die Beute dieser Stadt nahmen Israel als Beute nach dem Wort des HERRN, das er Josua geboten hatte.
Und Josua brannte Ai und machte ihn zu einem Haufen für immer, sogar zu einer Verwüstung bis zu diesem Tag.
Und er hängte den König von Ai bis zum Abend an einem Baum. Und sobald die Sonne unterging, befahl Josua, seine Leiche vom Baum herabzusetzen und am Eingang des Tores der Stadt zu werfen und einen großen Steinhaufen aufzurichten, der bis heute übrig bleibt.
Dann baute Josua dem HERRN, dem Gott Israels, einen Altar auf dem Berg Ebal.
Wie Moses, der Diener des Herrn, den Kindern Israel geboten hatte, wie es im Buch des Gesetzes des Mose geschrieben steht: Ein Altar aus ganzem Stein, über dem niemand Eisen erhoben hat. Und sie brachten dem Herrn Brandopfer und opferten Friedensopfer.
Und er schrieb dort auf den Steinen eine Kopie des Gesetzes Moses, das er vor den Kindern Israels schrieb.
Und ganz Israel, mit ihren Ältesten, ihren Offizieren und ihren Richtern, standen auf dieser Seite der Arche und auf der anderen Seite vor den Priestern, den Leviten, die die Arche des Bundes des HERRN trugen, ebenso wie der Fremde und der, der unter ihnen geboren war. Die Hälfte von ihnen ging gegen den Berg Gerizim und die Hälfte von ihnen gegen den Berg Ebal, wie Mose, der Diener des HERRN, zuvor geboten hatte, das Volk Israel zu segnen.
Danach las er alle Worte des Gesetzes, die Segnungen und Fluche, gemäß allem, was im Buch des Gesetzes geschrieben steht.
Es gab kein Wort von allem, was Mose geboten hatte, das Josua nicht vor der ganzen Gemeinde Israels vorgelesen hatte, vor den Frauen, den Kindern und den Fremden, die unter ihnen waren.
Und es geschah, als alle Könige, die jenseits des Jordan waren, in den Bergen und in den Tälern und an allen Ufern des Großen Meeres gegenüber dem Libanon, die Hittiten und die Amoriter, die Kanaaniter, die Perizzen, die Hiwen und die Jebusiter, davon hörten,
Dass sie sich versammelten, um mit Josua und Israel einheitlich zu kämpfen.
Als die Bewohner von Gibeon hörten, was Josua Jericho und Ai getan hatte,
Sie arbeiteten mit Mühe und machten sich vor, als wären sie Botschafter. Sie nahmen alte Säcke auf ihre Äste und alte Weinflaschen, alte und zerrissene, und banden sie.
Und sie hatten alte Schuhe und alte Kleidung an ihren Füßen, und ihr gesamtes Brot war trocken und muffig.
Und sie kamen zu Josua zum Lager in Gilgal und sagten zu ihm und zu den Männern Israels: Wir kommen aus einem fernen Land. So macht nun einen Bund mit uns.
Und die Männer von Israel sagten zu den Hiwiten: Vielleicht wohnt Ihr unter uns; und wie sollen wir mit Euch einen Bund schließen?
Und sie sagten zu Josua: Wir sind Eure Diener. Und Josua sprach zu ihnen: Wer seid Ihr und woher seid Ihr gekommen?
Sie sagten zu ihm: " Deine Knechte kommen aus einem sehr fernen Land wegen des Namens des Herrn, Eures Gottes. Wir haben von ihm gehört, und von allem, was er in Ägypten getan hat.
Und alles, was er den beiden Königen der Amoriter jenseits des Jordan tat: dem König Sihon von Hesbon und dem König Og von Bashan, der sich in Ashtaroth befand.
Deshalb haben uns unsere Ältesten und alle Bewohner unseres Landes gebeten: Nehmt mit Euch Lebensmittel für die Reise und geht ihnen entgegen und sagt ihnen: Wir sind Eure Diener. So schließt nun einen Bund mit uns.
Dies ist unser Brot, das wir aus unseren Häusern als Vorrat nahmen, als wir zu Euch kamen. Doch nun ist es trocken und muffig.
Und diese Flaschen mit dem Wein, die wir gefüllt hatten, waren neu, und siehe, sie sind zerrissen, und unsere Kleidung und unsere Schuhe sind wegen der langen Reise alt geworden.
Und die Männer nahmen von ihrem Lebensmittel und fragten nicht den Mund des HERRN nach Rat.
Und Josua machte Frieden mit ihnen und schloss einen Bund mit ihnen, sie am Leben zu lassen; und die Fürsten der Gemeinde schworen ihnen.
Und es geschah am Ende von drei Tagen, nachdem sie einen Bund mit ihnen geschlossen hatten, dass sie erfuhren, dass sie ihre Nachbarn waren und unter ihnen wohnten.
Und die Kinder Israel machten ihre Reise und kamen am dritten Tag zu ihren Städten. Nun waren ihre Städte Gibeon, Kephira, Beeroth und Kirjatjearim.
Aber die Kinder Israel schlugen sie nicht, weil die Fürsten der Gemeinde ihnen bei dem HERRN, dem Gott Israels, geschworen hatten. Und die ganze Gemeinde murrte gegen die Fürsten.
Doch alle Fürsten sagten zu der ganzen Gemeinde: "Wir haben ihnen geschworen bei dem HERRN, dem Gott Israels. Nun aber dürfen wir sie nicht berühren".
Das werden wir ihnen tun. Wir werden sie sogar leben lassen, damit der Zorn nicht über uns kommt, weil wir ihnen den Eid geschworen haben.
Und die Fürsten sagten zu ihnen: Lasst sie leben, sondern lasst sie für die gesamte Gemeinde Holz schneiden und Wasser schöpfen, wie die Fürsten ihnen geschworen hatten.
Und Josua rief sie und sprach zu ihnen: Warum habt Ihr uns getäuscht, indem Ihr sagt: Wir sind sehr weit von Euch entfernt, während Ihr unter uns wohnt?
Nun seid Ihr also verflucht, und keiner von Euch soll aus Sklaverei, aus Holzhauern und aus dem Wasser für das Haus meines Gottes befreit werden.
Und sie antworteten Josuas und sagten: Weil es Eure Dienern offenbart worden war, daß der HERR, Euer Gott, seinem Diener Mose geboten hatte, euer ganzes Land zu geben und alle Bewohner des Landes vor Euch zu vernichten, da hatten wir große Furcht vor unserem Leben wegen Euch und haben dies getan.
Und nun, siehe, wir sind in Eurer Hand. Tut, was Euch gut und richtig erscheint, mit uns zu handeln.
Und so tat er mit ihnen und rettete sie aus der Hand der Kinder Israel, damit sie sie nicht töteten.
Und Josua machte sie an jenem Tag zum Holzschnitzen und zum Wasserholzen für die Gemeinde und für den Altar des HERRN, bis zu diesem Tag, an der Stelle, die er auswählen würde.
Und es geschah, als Adonizedek, der König von Jerusalem, hörte, wie Josua Ai besiegt und vernichtet hatte, wie er mit Jericho und seinem König getan hatte, wie er mit Ai und seinem König getan hatte, und wie die Bewohner von Gibeon Frieden mit Israel gemacht hatten und unter ihnen waren,
Sie hatten große Furcht, weil Gabaon eine große Stadt war, eine der königlichen Städte, und weil sie größer war als Ai, und alle seine Männer mächtig waren.
Adonizedek, der König von Jerusalem, schickte daher zu Hoham, dem König von Hebron, zu Piram, dem König von Jarmut, zu Japhia, dem König von Lachis, und zu Debir, dem König von Eglon, und sprach:
Kommt zu mir hinauf und hilft mir, damit wir Gibeon schlagen, denn sie hat mit Josua und den Kindern Israels Frieden geschlossen. "
Da versammelten sich nun die fünf Könige der Amoriter: der König von Jerusalem, der König von Hebron, der König von Jarmut, der König von Lachis und der König von Eglon. Sie und alle ihre Heerscharen gingen hinauf und lagerten vor Gibeon und kämpften gegen sie.
Und die Leute von Gibeon schickten zu Josua zum Lager in Gilgal und sagten: "Lässt Eure Hand von Euren Knechten nicht ab. Kommt schnell zu uns und rettet uns und hilft uns, denn alle Könige der Amoriter, die in den Bergen wohnen, haben sich gegen uns versammelt".
So stieg Josua aus Gilgal hinauf, er und alle Kriegsleute mit ihm und alle mächtigen Tapferen.
Und der HERR sprach zu Josua: Fürchtet sie nicht, denn ich habe sie in Eure Hand gegeben, und keiner von ihnen wird vor Euch stehen können.
So kam Josua plötzlich zu ihnen und stieg die ganze Nacht von Gilgal auf.
Und der HERR verwirrte sie vor Israel und schlug sie mit einer großen Schlacht in Gibeon nieder und jagte sie auf dem Weg, der bis nach Bethhoron hinaufging, und schlug sie bis nach Azekah und nach Makeda.
Und es geschah, als sie vor Israel flüchteten und nach Bethhoron gingen, daß der HERR von Himmel herab große Steine auf sie stürzten, bis zu Azekah, und sie starben; mehr waren sie, die durch Hagelsteine starben, als die, die die Kinder Israel mit dem Schwert töteten.
Dann sprach Josua zu dem HERRN am Tag, als der HERR die Amoriter vor den Kindern Israels übergab. Und er sprach vor den Augen Israels: Sonne, haltet still über Gibeon, und du, Mond, im Tal von Ajalon.
Und die Sonne blieb still, und der Mond blieb still, bis das Volk sich von seinen Feinden rächtete. Ist dies nicht in dem Buch von Jasher geschrieben? So blieb die Sonne still inmitten des Himmels und eilte einen ganzen Tag lang nicht nach unten.
Und vor ihm und danach gab es keinen Tag wie diesen, an dem der HERR der Stimme eines Menschen gehorchte, denn der HERR kämpfte für Israel.
Und Josua kehrte zurück, und ganz Israel mit ihm, zum Lager in Gilgal.
Aber diese fünf Könige flüchteten und versteckten sich in einer Höhle in Makeda.
Und es wurde Josua berichtet: Die fünf Könige wurden in einer Höhle in Makeda versteckt gefunden.
Und Josua sprach: Rollt große Steine über den Mund der Höhle und stellt dort Männer, um sie zu bewahren.
Und haltet nicht an, sondern verfolgt Eure Feinde und schlagt sie hinten. Lasst sie nicht in ihre Städte kommen, denn der HERR, Euer Gott, hat sie in Eure Hand gegeben.
Und es geschah, als Josua und die Kinder Israel sie mit einer sehr großen Schlachtung vernichteten, bis sie vernichtet waren, gingen die übrigen, die von ihnen übrig blieben, in die befestigten Städte.
Und das ganze Volk kehrte in Frieden zum Lager zu Josua in Makeda zurück. Niemand bewegte seine Zunge gegen einen einzigen der Kinder Israel.
Dann sagte Josua: Öffnet die Maul der Höhle und bringt diese fünf Könige mir heraus aus der Höhle.
Und sie taten so, und brachten ihm diese fünf Könige aus der Höhle heraus: den König von Jerusalem, den König von Hebron, den König von Jarmut, den König von Lachis und den König von Eglon.
Und es geschah, als sie diese Könige zu Josua brachten, rief Josua alle Männer Israels zusammen und sprach zu den Kriegsleuten, die mit ihm gingen: Kommt näher und legt Eure Füße auf den Hals dieser Könige. Und sie kamen näher und setzten Eure Füße auf den Hals dieser Könige.
Und Josua sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht und seid nicht erschreckt. Seid stark und ermutigt, denn so wird der HERR all Euren Feinden tun, gegen die ihr kämpft.
Danach schlug Josua sie und tötete sie und hängte sie an fünf Bäumen, und sie hängten bis zum Abend an den Bäumen.
Und es geschah, als die Sonne unterging, als Josua befohlen ließ, und sie holten sie von den Bäumen und warfen sie in die Höhle, in der sie versteckt waren, und legten große Steine in den Mund der Höhle, die bis zu diesem Tag bestehen.
Und Josua eroberte an jenem Tage Makeda und schlug sie mit dem Schwert. Und er vernichtete ihren König und alle Seelen, die darin waren. Er ließ keinen überleben. Und er tat dem König von Makeda, wie er dem König von Jericho tat.
Dann zog Josua von Makeda und ganz Israel mit ihm nach Libna und kämpfte gegen Libna.
Und der HERR ließ ihn und seinen König in die Hand Israels fallen; und er schlug ihn mit dem Schwert und alle Seelen, die darin waren, und ließ keinen darin übrig bleiben; und er tat seinem König, wie er dem König von Jericho tat.
Und Josua zog von Libna hin nach Lachis, und er und ganz Israel mit ihm, und lagerte sich gegen sie und kämpfte gegen sie.
Und der HERR ließ Lachish in die Hände Israels fallen, und sie nahmen sie am zweiten Tag und schlugen sie mit dem Schwert und alle Seelen, die darin waren, nach allem, was sie Libna taten.
Dann kam Horam, der König von Gezer, auf, um Lachis zu unterstützen, und Josua schlug ihn und sein Volk, bis er ihm keinen überlebenden überlassen hatte.
Und Josua zog von Lachis hin zu Eglon, und ganz Israel mit ihm. Und sie lagerten sich gegen ihn und kämpften gegen ihn.
Und sie nahmen es an jenem Tag und schlugen es mit dem Schwert. Und alle Seelen, die darin waren, vernichtete er an jenem Tag ganz, wie er mit Lachis getan hatte.
Und Josua stieg von Eglon hinauf, und ganz Israel mit ihm, nach Hebron; und sie kämpften gegen ihn.
Und sie nahmen sie und schlugen sie mit dem Schwert, und ihren König und alle ihre Städte und alle Seelen, die darin waren; und er ließ keinen übrig, wie alles, was er mit Eglon getan hatte, sondern vernichtete sie und alle Seelen, die darin waren.
Und Josua kehrte zurück und kämpfte gegen Debir mit dem ganzen Israel mit ihm.
Und er nahm sie und ihren König und alle ihre Städte. Und sie schlugen sie mit dem Schwert und vernichteten alle Seelen, die darin waren. Er ließ keinen überleben. So tat er Debir und seinem König, wie er Libna und ihrem König tat.
So schlug Josua das ganze Land der Berge, des Südens, des Tals und der Quellen und alle ihre Könige. Er ließ keinen überleben, sondern vernichtete alles, was lebte, wie der HERR, der Gott Israels, befohlen hatte.
Und Josua schlug sie von Kadeschbarnea bis nach Gaza und ganz das Land Gosen bis nach Gibeon.
Und alle diese Könige und ihr Land eroberten Josua gleichzeitig, weil der HERR, der Gott Israels, für Israel kämpfte.
Und Josua kehrte zurück, und ganz Israel mit ihm, zum Lager in Gilgal.
Als nun Jabin, der König von Hasor, dies hörte, sandte er zu Jobab, dem König von Madon, dem König von Shimron und dem König von Achsaf,
Und an die Könige, die im Norden der Berge, in den Ebenen südlich von Chinneroth, im Tal und an den Grenzen von Dor im Westen waren,
Und den Kanaanitern im Osten und im Westen, den Amoritern, den Hittitern, den Perizzitern und den Jebusitern im Gebirge und den Hivitern unter Hermon im Land Mispeh.
Und sie gingen hinaus, sie und alle ihre Heere mit ihnen, eine Menge, wie der Sand am Meerstrand in Fülle, mit Pferden und Wagen in großer Zahl.
Und als sich alle diese Könige versammelten, kamen sie und schlugen sich vor den Gewässern von Merom zusammen, um gegen Israel zu kämpfen.
Und der HERR sprach zu Josua: Fürchtet euch nicht vor ihnen; denn um diese Zeit werde ich ihnen alle erschlagen vor Israel übergeben. Ihr werdet ihre Pferde zerschlagen und ihre Wagen verbrennen.
So kam Josua und alle Kriegsleute, die mit ihm waren, plötzlich gegen sie an den Gewässern von Merom, und sie fielen auf sie.
Und der HERR ließ sie in die Hand Israels fallen, und sie schlugen sie. Und sie jagten sie bis zum großen Sidon und bis nach Misrephothmaim und bis zum Tal von Mispeh im Osten. Und sie schlugen sie, bis sie keinen von ihnen übrighielten.
Und Josua tat mit ihnen, wie der HERR ihm befohlen hatte: Er schlug ihre Pferde und brannte ihre Wagen mit Feuer.
Und Josua kehrte zu jener Zeit zurück und nahm Hasor und schlug seinen König mit dem Schwert; denn Hazor war früher das Haupt aller Königreiche.
Und sie schlugen alle Seelen, die darin waren, mit dem Schwert und vernichteten sie ganz und gar. Es blieb kein Atem übrig, und er brannte Hazor mit Feuer.
Und alle Städte dieser Könige und alle ihre Könige eroberte Josua und schlug sie mit dem Schwert und vernichtete sie ganz und gar, wie Mose, der Diener des Herrn, befohlen hatte.
Aber die Städte, die noch in ihrer Stärke standen, brannten Israel nicht, außer Hazor; Josua brannte sie.
Und alle Beute dieser Städte und die Vieh nahmen die Kinder Israel als Beute für sich. Aber alle Menschen schlugen sie mit dem Schwert, bis sie sie vernichteten, und sie ließen keinen Atem übrig.
Wie der HERR seinem Knecht Moses geboten hatte, so gab Mose Josua und so tat Josua. Von allem, was der HERR Mose geboten hatte, ließ er nichts ungeschehen bleiben.
So eroberte Josua das ganze Land, die Hügel und das ganze Südenland sowie das gesamte Land Gosen, das Tal und die Ebene, den Berg Israels und das Tal des Landes.
Von dem Berg Halak, der bis nach Seir hinaufsteigt, bis hin zu Baalgad im Tal des Libanon unter dem Berg Hermon. Er nahm alle ihre Könige und schlug sie und tötete sie.
Joshua führte lange Zeit einen Krieg mit all diesen Königen.
Keine Stadt machte Frieden mit den Kindern Israels, außer den Hivitern, den Bewohnern von Gibeon. Alle anderen eroberten sie im Kampf.
Denn es war von dem HERRN, dass er ihre Herzen verhärtet hatte, daß sie gegen Israel im Kampf kamen, um sie zu vernichten und ihnen keine Gunst zu erweisen, sondern um sie zu vernichten, wie der HERR Mose befohlen hatte.
Und zu jener Zeit kam Josua und vernichtete die Anakim aus den Bergen, aus Hebron, aus Debir, aus Anab und aus allen Bergen von Juda und aus allen Bergen Israels. Joshua vernichtete sie vollständig mit ihren Städten.
Keiner der Anakim blieb im Lande der Kinder Israel übrig: Nur in Gaza, Gath und Asdod blieben es übrig.
So eroberte Josua das ganze Land, wie der HERR zu Mose gesprochen hatte. Und Josua gab es Israel zum Besitz nach ihren Stämmen nach ihren Stämmen. Und das Land ruhte von dem Krieg.
Dies sind nun die Könige des Landes, die die Israeliten besiegt und ihr Land jenseits des Jordan nach Osten besitzen ließen, vom Fluss Arnon bis zum Berg Hermon und über die ganze Ebene im Osten:
Sihon, der König der Amoriter, der in Hesbon wohnte. Er herrschte von Aroer am Ufer des Arnon und von der Mitte des Flusses bis zum halben Gilead bis zum Fluß Jabbok, der Grenze der Ammoniter.
Und von der Ebene bis zum Meer von Chinneroth im Osten und bis zum Meer der Ebene, das heißt zum Salzmeer im Osten, der Weg nach Bethjeshimoth; und von Süden unter Asdothpisga:
Und die Küste des Königs Og von Bashan, der einer der Überbleibenden der Giganten war, der in Ashtaroth und in Edrei wohnte,
Und er herrschte auf dem Berg Hermon, in Salcah und in ganz Bashan bis zur Grenze der Gesuriter und der Maakatiter und zur Hälfte von Gilead, der Grenze des Königs Sihon von Hesbon.
Mose, der Diener des Herrn, und die Kinder Israel schlugen sie, und Mose, der Diener des Herrn, gab sie den Rubenitern und den Gaditern und dem Halben Stamm von Manasse zum Besitz.
Und dies sind die Könige des Landes, das Josua und die Kinder Israel jenseits des Jordan westlich besiegten, von Baalgad im Tal des Libanon bis zum Berg Halak, der bis nach Seir hinaufsteigt. Das Land gab Josua den Stämmen Israels zum Besitz nach ihren Stämmen.
In den Bergen, in den Tälern, in den Ebenen, in den Quellen, in der Wüste und im Süden: die Hittier, die Amoriter und die Kanaaniter, die Periziter, die Hiviter und die Jebusiter.
Der König von Jericho, einer; der König von Ai, das neben Bethel ist, einer;
Der König von Jerusalem, einer; der König von Hebron, einer;
Der König von Jarmuth, einer; der König von Lachish, einer;
Der König von Eglon, einer; der König von Gezer, einer;
Der König von Debir, einer; der König von Geder, einer;
Der König von Hormah, einer; der König von Arad, einer;
Der König von Libnah, einer; der König von Adullam, einer;
Der König von Makeda, einer; der König von Bethel, einer;
Der König von Tappuah, einer; der König von Hepher, einer;
Der König von Aphek, einer; der König von Lasharon, einer;
Der König von Madon, einer; der König von Hazor, einer;
Der König von Shimronmeron, einer; der König von Achshaph, einer;
Der König von Taanach, einer; der König von Megiddo, einer;
Der König von Kedesh, einer; der König von Jokneam von Karmel, einer;
Der König von Dor an der Küste von Dor, einer; der König der Völker von Gilgal, einer;
Der König von Tirzah, eins. Alle dreißig und eins Könige.
Nun war Josua alt und alt, und der HERR sprach zu ihm: Du bist alt und alt, und es bleibt noch sehr viel Land, das erobert werden soll.
Dies ist das Land, das noch übrig ist: alle Grenzen der Philister und ganz Geschur,
Von Sihor, das vor Ägypten ist, bis hin zur Grenze von Ekron nach Norden, die den Kanäern zugezählt wird: fünf Fürsten der Philister: die Gazather, die Ashdoditer, die Eskaloniter, die Gather und die Ekroniter; auch die Aviter:
Von dem Süden bis zum ganzen Land der Kanaaniter und Mearah, das neben den Sidoniern liegt, bis nach Afek, bis an die Grenzen der Amoriter:
Das Land der Gibliter und ganz Libanon in Richtung Sonnenaufgang, von Baalgad unter dem Berg Hermon bis zum Eingang nach Hamath.
Alle Bewohner des Gebirgs von Libanon bis nach Misrephothmaim und alle Sidonier werde ich vor den Kindern Israels vertreiben. Nur teilt sie den Israeliten zum Erbteil, wie ich es Euch geboten habe.
So teilt nun dieses Land den neun Stämmen und dem halben Stamm von Manasse zum Erbe,
Mit ihnen haben die Rubeniter und die Gaditer ihr Erbe erhalten, das Mose ihnen jenseits des Jordan östlich gab, wie Mose, der Diener des Herrn, ihnen gab.
Von Aroer am Ufer des Flusses Arnon und der Stadt, die inmitten des Flusses liegt, bis hin zu der ganzen Ebene von Medeba bis nach Dibon;
Und alle Städte von Sihon, dem König der Amoriter, der in Hesbon regierte, bis zur Grenze der Ammoniter;
Gilead, die Grenze der Gesuriter und Maakatiter, ganz Hermon und ganz Basan bis nach Salcah,
Das ganze Königreich von Og im Basan, das in Ashtaroth und in Edrei regierte, das von den Überresten der Riesen blieb. Denn diese schlug Mose nieder und warf sie hinaus.
Doch die Kinder Israel vertrieben weder die Gesuriter noch die Maakathiter. Die Gesuriter und die Maakathiter leben bis heute unter den Israeliten.
Nur den Stämmen Levi gab er kein Erbe; die Opfer des Herrn, des Gottes Israels, die mit Feuer gebracht wurden, sind ihr Erbe, wie er es ihnen gesagt hatte.
Und Mose gab dem Stamm der Söhne Rubens ein Erbe nach ihren Familien.
Und ihre Küste war von Aroer, das am Ufer des Flusses Arnon, und von der Stadt, die inmitten des Flusses liegt, und von der ganzen Ebene von Medeba.
Hesbon und alle seine Städte in der Ebene: Dibon, Bamothbaal, Bethbaalmeon,
Jahaza, Kedemoth, Mephaath,
Kirjathaim, Sibmah und Zarethshahar im Gipfel des Tals,
Und Bethpeor, und Ashdothpisgah, und Bethjeshimoth,
Und alle Städte der Ebene und das ganze Königreich Sihons, des Königs der Amoriter, der in Hesbon regierte. Moses schlug sie mit den Fürsten von Midian, Evi, Rekem, Zur, Hur und Reba, die Fürsten von Sihon waren und im Lande lebten.
Und Bileam, der Sohn Beors, des Wahrsagers, schlug die Kinder Israel mit dem Schwert unter denjenigen, die von ihnen getötet wurden.
Und die Grenze der Söhne Ruben war der Jordan und seine Grenze. Dies war das Erbe der Söhne Ruben nach ihren Familien, die Städte und Dörfer.
Und Mose gab dem Stamm Gad ein Erbe, sogar den Kindern Gad nach ihren Familien.
Und ihre Küste war Jazer und alle Städte Gilead und das halbe Land der Ammoniter bis nach Aroer, das vor Rabbah ist.
Und von Hesbon bis Ramatmizpeh und Betonim und von Mahanaim bis zur Grenze von Debir;
Und in dem Tal: Betharam, Bethnimrah, Sukot und Zaphon, das übrige Königreich von Sihon, König von Hesbon, Jordan und seine Grenzen bis zum Rand des Meeres von Kinnereth jenseits des Jordan östlich.
Dies ist das Erbe der Söhne Gad nach ihren Familien, den Städten und ihren Dörfern.
Und Mose gab dem Halben Stamm von Manasse ein Erbe. Dies war das Besitz des Halben Stammes der Söhne von Manasse nach ihren Familien.
Und ihre Küste war von Mahanaim, ganz Basan, ganz das Königreich des Königs Og von Basan und alle Städte von Jair im Basan, dreiundsechzig Städte:
Und die Hälfte Gilead, Ashtaroth und Edrei, Städte des Königreichs Og im Basan, gehörten den Kindern Machir, dem Sohn von Manasse, sogar der anderen Hälfte der Kinder Machir nach ihren Familien.
Dies sind die Länder, die Mose in den Moabischen Ebenen, jenseits des Jordan, um Jericho, östlich, zum Erbe verteilte.
Doch dem Stamm Levi gab Mose kein Erbe: Der HERR, der Gott Israels, war sein Erbe, wie er es ihnen gesagt hatte.
Und dies sind die Länder, die die Kinder Israel im Lande Kanaan erhielten, die der Priester Eleasar und Josua, der Sohn Nuns, und die Häuptlinge der Väter der Stämme der Kinder Israel ihnen zum Erbe verteilten.
Wie der HERR durch Mose geboten hatte, ließen sich die neun Stämme und die Hälfte des Stammes ihr Erbe durch Schottstreifen gewähren.
Denn zwei Stämme und einen halben Stamm hatte Moses jenseits des Jordan das Erbe gegeben, aber den Leviten gab er kein Erbe unter ihnen.
Denn die Söhne Josephs waren zwei Stämme, Manasse und Ephraim. Deshalb gaben sie den Leviten im Land keinen Anteil, außer Städten, in denen sie wohnen sollten, mit ihren Weiden für ihr Vieh und ihren Besitz.
So taten die Kinder Israel, wie der HERR Mose befohlen hatte, und sie teilten das Land.
Dann kamen die Kinder von Juda zu Josua in Gilgal, und Caleb, der Sohn von Jephunneh, dem Kenizer, sprach zu ihm: Ihr wisst, was der HERR zu Mose, dem Mann Gottes, sagte über mich und über Euch in Kadeschbarnea.
Ich war vierzig Jahre alt, als Moses, der Diener des HERRN, mich aus Kadeschbarnea entsandte, das Land zu erkunden. Und ich brachte ihm wieder das Wort, das in meinem Herzen war.
Doch meine Brüder, die mit mir hinaufgingen, ließen das Herz des Volkes schmelzen. Aber ich folgte dem Herrn, meinem Gott, ganz und gar.
Und Mose schwor an jenem Tag: Das Land, das Euer Fuß getreten hat, wird wahrlich Euer Besitz sein, und Eure Kinder auf alle Zeiten, weil Ihr den Herrn, meinen Gott, vollkommen gefolgt seid.
Und nun, siehe, der HERR hat mich lebendig gehalten, wie er gesagt hatte. Seitdem der HERR Mose dieses Wort gesprochen hatte, als die Kinder Israel in der Wüste wandelten, sind dies vierundvierzig Jahre. Und nun, siehe, heute bin ich achtundfünf Jahre alt.
Ich bin heute noch so stark, wie am Tag, als Moses mich entsandte. Wie meine Stärke damals war, so ist meine Stärke jetzt auch für den Krieg, sowohl zu gehen als auch zu kommen.
So gebt mir nun diesen Berg, von dem der HERR damals sprach. Denn Ihr habt zu jener Zeit gehört, wie die Anakim dort waren und wie die Städte groß und befestigt waren. Wenn der HERR nun mit mir sein wird, dann werde ich sie vertreiben können, wie der HERR sagte.
Und Josua segnete ihn und gab Caleb, dem Sohn von Jephunneh, Hebron zum Besitz.
Darum wurde Hebron bis heute dem Caleb, dem Sohn von Jephunneh, dem Kenizer, zum Erbe, weil er den HERRN, dem Gott Israels, vollständig folgte.
Und der Name von Hebron war früher Kirjatarba; und Arba war ein großer Mann unter den Anakim. Und das Land hatte Ruhe von dem Krieg.
Dies war damals das Los des Stammes der Kinder Judas nach ihren Familien; sogar bis zur Grenze von Edom war das Wüste Zin südlich der äußerste Teil der Südküste.
Und ihre südliche Grenze war von der Küste des Salzmeeres, von der Bucht, die nach Süden blickt:
Und es ging auf die südliche Seite nach Maalehacrabbim, und ging weiter nach Zin, und stieg auf die südliche Seite nach Kadeshbarnea, und ging weiter nach Hezron, und stieg nach Adar, und brachte einen Kompass nach Karkaa.
Von dort ging es nach Azmon und ging hinaus bis zum Fluss Ägyptens; und die Abfahrten von dieser Küste waren am Meer. Dies soll Eure südliche Küste sein.
Und die Ostgrenze war das Salzmeer bis zum Ende des Jordan. Und ihre Grenze im Norden war von der Bucht des Meeres am äußersten Ende des Jordan.
Und die Grenze stieg bis nach Bethhogla und ging nach Norden von Betharabah; und die Grenze stieg bis zum Stein von Bohan, dem Sohn Rubens.
Und die Grenze stieg von dem Tal Achor nach Debir hinauf und blickte nach Norden auf Gilgal, das heißt, vor dem Aufstieg nach Adummim, das auf der Südseite des Flusses liegt. Und die Grenze ging nach den Gewässern von Enschemesch, und ihre Abfahrt war in Enrogel.
Und die Grenze stieg durch das Tal des Sohnes Hinnoms bis zur Südseite der Jebusiter. Dies ist Jerusalem. Und die Grenze stieg bis zum Gipfel des Berges, das vor dem Tal des Hinnom liegt, im Westen, am Ende des Tals der Giganten im Norden.
Und die Grenze ging von der Hügelspitze bis zur Quelle des Wassers von Nephtoah und ging aus zu den Städten des Berges Ephron. Und die Grenze ging bis nach Balah, das heißt Kirjatjearim.
Und die Grenze ging von Balah nach Westen bis zum Berg Seir und ging weiter an die Seite des Berges Jearim, welches Chesalon ist, auf der Nordseite, und ging hinunter nach Beth-Semesch und ging weiter nach Timna.
Und die Grenze ging nach der Seite von Ekron nach Norden. Und die Grenze zog nach Sikhron, und ging weiter zum Berg Baala, und ging nach Jabneel hinaus. Und die Grenzen gingen nach dem Meer.
Und die westliche Grenze war das Große Meer und seine Küste. Dies war die Küste der Kinder Judas um sich, nach ihren Stämme.
Und er gab Caleb, dem Sohn von Jephunneh, einen Teil unter den Kindern Judas, wie der HERR Josua geboten hatte: die Stadt Arba, der Vater von Anak, die Stadt ist Hebron.
Und Caleb vertreibt von dort die drei Söhne Anaks: Sheshai, Ahiman und Talmai, die Söhne Anaks.
Von dort zog er zu den Bewohnern von Debir hinauf. Der Name von Debir war früher Kirjatsefer.
Und Caleb sprach: Wer Kirjatsepher schlägt und erobert, dem werde ich meine Tochter Achsah zur Ehefrau geben.
Und Otniel, der Sohn von Kenaz, dem Bruder von Kaleb, nahm sie und gab ihm seine Tochter Achsah zur Ehefrau.
Und es geschah, als sie zu ihm kam, dass sie ihn dazu veranlasste, von ihrem Vater ein Feld zu verlangen. Und sie schlug ihren Esel ab. Und Caleb sprach zu ihr: Was wollt Ihr?
Und er sprach: Gebt mir einen Segen, denn du hast mir ein Land im Süden gegeben; gebt mir auch Quellen von Wasser. Und er gab ihr die oberen Quellen und die unteren Quellen.
Dies ist das Erbe des Stammes der Kinder Judas nach ihren Familien.
Und die Städte, die am Ende des Stammes der Söhne Judas an der Küste von Edom waren, nach Süden: Kabzeel, Eder und Jagur,
Und Kinah, und Dimonah, und Adadah,
Und Kedesh, und Hazor, und Ithnan,
Ziph, und Telem, und Bealoth,
Und Hazor, Hadattah, und Kerioth, und Hezron, das heißt Hazor,
Amam und Shema und Moladah,
Und Hazargaddah, und Heshmon, und Bethpalet,
Und Hazarshual, und Beersheba, und Bizjothjah,
Baalah, und Iim, und Azem,
Und Eltolad, und Chesil, und Hormah,
Und Ziklag, und Madmannah, und Sansannah,
und Lebaoth, Shilhim, Ain und Rimmon: alle die Städte sind neunundzwanzig, zusammen mit ihren Dörfern:
Und in dem Tal: Eshtaol, und Zoreah, und Ashnah,
und Zanoah, Engannim, Tappuah, Enam,
Jarmuth und Adullam, Socoh und Azekah,
und Sharaim, Adithaim, Gederah und Gederothaim: vierzehn Städte mit ihren Dörfern:
Zenan, und Hadashah, und Migdalgad,
Und Dilean, und Mizpeh, und Joktheel,
Lachish, Bozkath, Eglon,
Und Cabbon, und Lahmam, und Kithlish,
Und Gederoth, Bethdagon, Naamah und Makeda: sechzehn Städte mit ihren Dörfern:
Libnah und Ether und Ashan,
Und Jephtah, und Ashnah, und Nezib,
Keilah, Achzib und Maresha: neun Städte mit ihren Dörfern:
Ekron mit ihren Städten und ihren Dörfern:
Von Ekron bis ins Meer, alles, was in der Nähe von Asdod lag, mit ihren Dörfern:
Ashdod mit seinen Städten und seinen Dörfern, Gaza mit seinen Städten und seinen Dörfern bis zum Fluß Ägyptens und zum Großen Meer mit seiner Grenze:
Und in den Bergen Shamir, und Jattir, und Socoh,
Und Dannah, und Kirjathsannah, das heißt Debir,
Und Anab und Eshtemoh und Anim,
Goshen, Holon und Giloh: elf Städte mit ihren Dörfern:
Araber, Dumah und Eshean,
Und Janum, und Bethtappuah, und Aphekah,
Humtah, Kirjatarba, das auch Hebron ist, und Zior: neun Städte mit ihren Dörfern:
Maon, Carmel, Ziph und Juttah,
Jezreel, Jokdeam, Zanoah,
Kain, Gibea und Timnah; zehn Städte mit ihren Dörfern:
Halhul, Bethzur und Gedor,
Maarath, Bethanoth und Eltekon: sechs Städte mit ihren Dörfern:
Kirjathbaal, das heißt Kirjathjearim, und Rabbah; zwei Städte mit ihren Dörfern:
In der Wüste, Betharabah, Middin und Secacah,
Und Nibshan, die Stadt Salz und Engedi. Sechs Städte mit ihren Dörfern.
Die Jebusiter, die in Jerusalem wohnten, konnten die Kinder Judas nicht vertreiben, doch die Jebusiter wohnen bis heute bei den Kindern Judas in Jerusalem.
Und das Lot der Söhne Joseph fiel von Jordan neben Jericho bis zum Wasser von Jericho im Osten bis zur Wüste, die von Jericho über den Berg Bethel hinaufsteigt.
Und geht von Bethel nach Luz, und geht durch die Grenzen von Archis nach Ataroth,
Und es geht nach Westen bis an die Küste von Jafleti, bis an die Küste von Bethhoron im Norden und nach Gezer; und seine Abgänge sind am Meer.
So nahmen Josephs Söhne Manasse und Ephraim ihr Erbe.
Und dies war die Grenze der Söhne Ephraim nach ihren Stammfamilien: Die Grenze ihres Erbes auf der Ostseite war Atarothaddar bis zum oberen Bethhoron.
Und die Grenze ging nach dem Meer nach Michmetha auf der Nordseite; und die Grenze ging nach Osten nach Taanath-Siloh und ging von ihm nach Osten nach Janohah.
Und es ging von Janohah nach Ataroth und nach Naarath und kam nach Jericho und ging an den Jordan hinaus.
Die Grenze ging von Tappuah nach Westen bis zum Fluss Kana, und ihr Ausgang war am Meer. Dies war das Erbe des Stammes der Söhne Ephraim nach ihren Stämme.
Und die Städte für die Söhne Ephraim waren unter dem Erbe der Söhne Manasse, alle Städte mit ihren Dörfern.
Und die Kanaaniter, die in Gezer wohnten, vertreiben sie nicht; und die Kanaaniter wohnen bis heute unter den Ephraimiten und dienen unter Steuer.
Auch für den Stamm Manasses gab es viel; denn er war Josephs Erstgeborener; d.h. für Manasses Erstgeborener Machir, der Vater von Gilead: Da er ein Krieger war, hatte er Gilead und Basan.
Auch für die übrigen Söhne Manasses nach ihren Stämme: für die Söhne von Abiezer, für die Söhne von Helek, für die Söhne von Asriel, für die Söhne von Schechem, für die Söhne von Hepher und für die Söhne von Shemida. Dies waren die männlichen Söhne Manasses, des Sohnes Josephs, nach ihren Städten.
Doch Zelophehad, der Sohn Heffers, des Sohnes von Gilead, des Sohnes von Makir, des Sohnes von Manasse, hatte keine Söhne, sondern Töchter. Und dies sind die Namen seiner Töchter: Mahlah und Noah, Hoglah, Milcah und Tirzah.
Und sie kamen vor Eleasar, den Priester, vor Josua, den Sohn Nuns, und vor die Fürsten und sagten: "Der HERR hat Mose geboten, uns ein Erbe zu geben unter unseren Brüdern". So gab er ihnen ein Erbe unter den Brüdern ihres Vaters, wie der HERR es befohlen hatte.
Und Manasse erhielt zehn Teile neben dem Land Gilead und Basan, das jenseits des Jordan war.
Denn die Töchter Manasses hatten ein Erbe unter seinen Söhnen, und die übrigen Söhne Manasses hatten das Land Gilead.
Und die Küste von Manasse war von Asser bis nach Michmeta, die sich vor Sikem befindet; und die Grenze ging nach rechts zu den Bewohnern von Entappaua.
Manasse hatte das Land Tappuah, aber Tappuah an der Grenze von Manasse gehörte den Kindern Ephraim.
Und die Küste ging bis zum Fluss Kana hinab, südlich des Flusses. Diese Städte Ephraim gehören zu den Städten Manasses. Auch die Küste Manasses war auf der Nordseite des Flusses, und ihre Ausgänge waren am Meer.
Südlich gehörte es Ephraim, und nördlich gehörte es Manasse, und das Meer war seine Grenze; und sie trafen sich in Asser im Norden und in Issachar im Osten.
Und Manasse hatte in Issachar und in Asser Bethsean und ihre Städte, und Ibleam und seine Städte, und die Bewohner von Dor und ihre Städte, und die Bewohner von Endor und ihre Städte, und die Bewohner von Taanach und ihre Städte, und die Bewohner von Megiddo und ihre Städte, sogar drei Länder.
Doch die Söhne Manasses konnten die Bewohner dieser Städte nicht vertreiben, doch die Kanaaniter sollten in diesem Land wohnen.
Doch als die Kinder Israel stark geworden waren, setzten sie die Kanaaniter zu Steuern, doch vertreiben sie sie nicht vollständig.
Und die Söhne Joseph sprachen zu Josua: Warum habt Ihr mir nur ein Stück und einen Stück zu erwerben gegeben, da ich ein großes Volk bin, so wie der HERR mich bis jetzt gesegnet hat?
Und Josua antwortete ihnen: Wenn Ihr ein großes Volk seid, so zieht Euch in das Waldland hinauf und zieht Euch dort in das Land der Perizzen und der Giganten ab, wenn die Berge Ephraim für Euch zu eng sind.
Aber die Kinder Josephs sagten: Der Hügel reicht uns nicht aus. Und alle Kanaaniter, die im Land des Tals wohnen, haben Eisenwagen, sowohl die von Beth-Sean und seinen Städten als auch die von dem Tals von Jezreel.
Und Josua sprach zu Josephs Haus, zu Ephraim und zu Manasse: Ihr seid ein großes Volk und habt eine große Macht; ein einziges Stück wird Euch nicht entfallen.
Aber das Gebirge soll Euer sein, denn es ist ein Holz, so solltet Ihr es niederreißen, und auch sein Ausgang soll Euer sein. Denn die Kanaaniter werdet Ihr vertreiben, obwohl sie Eisenwagen haben und stark sind.
Und die ganze Gemeinde der Kinder Israel versammelte sich in Silo und stellte dort die Zelt der Zusammenkunft auf. Und das Land wurde ihnen unterworfen.
Und es blieben unter den Kindern Israels sieben Stämme, die noch nicht ihr Erbe erhielten.
Und Josua sprach zu den Kindern Israels: Wie lange werdet Ihr ruhen, das Land zu erobern, das der HERR, der Gott Eures Vaters, euch gegeben hat?
Nehmt drei Männer aus Eurer Mitte aus jedem Stamm, und ich werde sie senden, und sie werden aufstehen und das Land durchqueren und es nach ihrem Erbe beschreiben, und sie werden zu mir zurückkehren. "
Und sie sollen sie in sieben Teile aufteilen: Juda soll in ihrer Küste im Süden wohnen, und das Haus Joseph soll in ihrer Küste im Norden wohnen.
Ihr sollt also das Land in sieben Teile aufschreiben und es mir hierher bringen, damit ich hier vor dem HERRN, unserem Gott, für Euch loswerfe.
Aber die Leviten haben keinen Anteil unter euch, denn das Priestertum des Herrn ist ihr Erbe. Gad, Ruben und der Hälfte des Stammes von Manasse haben ihren Erbe jenseits des Jordan im Osten erhalten, den ihnen Moses, der Diener des Herrn, gab.
Da setzten sich die Männer auf und gingen fort. Joshua befahl denjenigen, die das Land erforschten wollten: "Geht durch das Land und erforscht es und kommt zurück zu mir, damit ich hier vor dem HERRN in Shiloh für euch die Schette werfe".
Und die Männer gingen und gingen durch das Land und beschrieben es nach Städten in sieben Teilen in einem Buch und kamen wieder zu Josua bei der Heere in Shiloh.
Und Josua warf für sie in Shiloh vor dem HERRN die Lose. Und Josua teilte das Land dort den Kindern Israel nach ihren Teilen.
Und das Los des Stammes der Kinder Benjamins stieg nach ihren Stammesfamilien auf. Und die Küste ihres Loses lag zwischen den Kindern Judas und den Kindern Joseph.
Und ihre Grenze auf der Nordseite war von Jordan, und die Grenze stieg bis zur Seite von Jericho auf der Nordseite und stieg durch die Berge nach Westen; und ihr Ausgang war in der Wüste Bethaven.
Von dort ging die Grenze nach Luz, auf die Seite von Luz, das heißt Bethel, nach Süden. Und die Grenze ging nach Atarothadar, in der Nähe des Hügeln, das an der Südseite des nördlichen Bethhoron liegt.
Von dort wurde die Grenze um die Ecke des Meeres umgeben, von dem Hügel, der vor Bethhoron liegt, nach Süden. Ihr Ausgang war in Kirjat-Baal, die Kirjat-Jearim ist, eine Stadt der Kinder Judas. Das war das westliche Viertel.
Und das südliche Viertel war vom Ende von Kirjatjearim und die Grenze ging nach Westen und ging zum Brunnen der Wasser von Nephtoah hinaus.
Und die Grenze ging hinunter zum Ende des Berges, das vor dem Tal des Sohnes Hinnom liegt, und das im Tal der Riesen im Norden ist, und ging hinunter zum Tal des Hinnom, an der Seite von Jebusi im Süden, und ging hinunter nach Enrogel.
Und er zog sich von Norden und ging nach En-Semesch und ging nach Gelilot, das gegenüber dem Aufstieg Adummim liegt, und stieg zum Stein von Bohan, dem Sohn Rubens, hinab.
Und er ging weiter nach der Seite von Arabah nach Norden und stieg nach Arabah hinab.
Und die Grenze ging weiter nach der Seite von Bethhoglah nach Norden. Und die Ausgänge der Grenze lagen am nördlichen Ende des Salzmeeres am südlichen Ende des Jordan. Dies war die südliche Küste.
Und der Jordan war seine Grenze auf der Ostenseite. Dies war das Erbe der Kinder Benjamin um seine Grenzen herum, nach ihren Familien.
Die Städte des Stammes der Kinder Benjamin nach ihren Städten waren: Jericho, Bethogla und das Tal von Keziz,
Und Betharabah, und Zemaraim, und Bethel,
Und Avim, und Pharah, und Ophrah,
Chefarhaammonai, Ophni und Gaba: zwölf Städte mit ihren Dörfern:
Gibeon, Rama und Beeroth,
Und Mizpeh, und Chephirah, und Mozah,
Und Rekem, und Irpeel, und Taralah,
Zelah, Eleph und Jebusi, das heißt Jerusalem, Gibea und Kirjat, vierzehn Städte mit ihren Dörfern. Dies war das Erbe der Kinder Benjamin nach ihren Städten.
Und das zweite Los ging zu Simeon, dem Stamm der Söhne Simons nach ihren Stammesfamilien. Und ihr Erbe war im Inneren des Erbes der Söhne Judas.
Und sie hatten in ihrem Erbe Beersheba, und Sheba, und Moladah,
Und Hazarshual, und Balah, und Azem,
Und Eltolad, und Bethul, und Hormah,
Ziklag, Bethmarcaboth, Hazarsusah,
Und Bethlebaoth und Sharuhen, dreizehn Städte mit ihren Dörfern:
Ain, Remmon, Ether und Ashan. Vier Städte und ihre Dörfer:
Und alle Dörfer um diese Städte bis nach Baalathbeer, Ramath im Süden. Dies ist das Erbe des Stammes der Söhne Simons nach ihren Familien.
Aus dem Teil der Kinder Judas war das Erbe der Söhne Siméons, denn der Teil der Söhne Juda war zu viel für sie. Deshalb hatten die Söhne Siméons ihr Erbe innerhalb ihres Erbes.
Und das dritte Lot ging für die Söhne Zebulun nach ihren Stämme hinauf. Und die Grenze ihres Erbes war bis nach Sarid:
Und ihre Grenze stieg bis zum Meer hinauf und nach Maralah bis nach Dabbaseth und bis zum Fluss, der vor Jokneam liegt.
Und kehrt von Sarid nach Osten in Richtung Sonnenaufgang an die Grenze von Chislothtabor und geht dann nach Daberath und geht nach Japhia hinauf.
Von dort weiter nach Osten nach Gittahhepher, nach Ittahkazin und nach Remmonmethoar nach Neah.
Und die Grenze grenzt ihr auf der Nordseite bis Hannathon, und ihre Ausgänge befinden sich im Tal Jiphthahel:
Und Kattath, Nahallal, Shimron, Idalah und Betlehem: Zwölf Städte mit ihren Dörfern.
Dies ist das Erbe der Söhne Zebulon nach ihren Stämme, diese Städte mit ihren Dörfern.
Und die vierte Lot ging zu Issachar aus, für die Söhne Isachar nach ihren Familien.
Und ihre Grenze war nach Jezreel und nach Chesulloth und nach Shunem,
Und Haphraim, und Shihon, und Anaharath,
Und Rabbith, und Kishion, und Abez,
Und Remeth, Engannim, Enhaddah und Bethpazzez;
Die Küste erstreckte sich bis nach Tabor, Shahazimah und Beth-Semesch. Die Ausgänge ihrer Grenze lagen am Jordan: Sechzehn Städte mit ihren Dörfern.
Dies ist das Erbe des Stammes der Söhne Isachar nach ihren Familien, den Städten und ihren Dörfern.
Und das fünfte Los ging aus für den Stamm der Kinder Asser nach ihren Familien.
Und ihre Grenze war Helkath, und Hali, und Beten, und Achshaph,
Und Alammelech, Amad und Misheal; und bis nach Carmel im Westen und nach Shihorlibnath;
Und umkehrt nach dem Sonnenaufgang nach Bethdagon und geht nach Zebulun und nach dem Tal von Jiphtahel auf der Nordseite von Bethemek und Neiel und geht nach Kabul auf der linken Seite.
Hebron, Rehob, Hammon und Kana, bis zum großen Sidon.
Und die Küste wandelt sich nach Rama und zur festgelegten Stadt Tirus; und die Küste wandelt sich nach Hosah; und ihre Ausgänge sind am Meer von der Küste bis nach Achzib.
Auch Ummah, Aphek und Rehob: zweiundzwanzig Städte mit ihren Dörfern.
Dies ist das Erbe des Stammes der Asser-Söhne nach ihren Familien, diese Städte mit ihren Dörfern.
Das sechste Lot war für die Kinder Nephtali, sogar für die Kinder Nephtali nach ihren Familien.
Und ihre Küste war von Heleph, von Allon bis zu Zaanannim, Adami, Nekeb und Jabneel bis nach Lakum, und ihr Ausgang war am Jordan.
Und dann dreht sich die Küste nach Westen nach Aznothtabor und geht von dort aus nach Hukkok, und erreicht Zebulon auf der Südseite, und erreicht Asher auf der Westseite und Juda am Jordan in Richtung Sonnenaufgang.
Und die gehängten Städte sind Ziddim, Zer, Hammath, Rakkath und Chinnereth,
und Adamah, Ramah, Hazor,
Und Kedesh, und Edrei, und Enhazor,
Eisen, Migdalel, Horem, Bethanath und Beth-Semesch: Neunzehn Städte mit ihren Dörfern.
Dies ist das Erbe des Stammes der Kinder Nephtali nach ihren Familien, nach ihren Städten und ihren Dörfern.
Und das siebte Los ging aus für den Stamm der Kinder Dan nach ihren Familien.
Und die Küste ihres Erbes war Zorah, Eshtaol, Irshemesh,
Und Shaalabbin, und Ajalon, und Jethlah,
Und Elon, und Thimnathah, und Ekron,
Und Eltekeh, und Gibbethon, und Baalath,
Und Jehud, und Beneberak, und Gathrimmon,
Und Mejarkon und Rakkon, mit der Grenze vor Japho.
Und die Küste der Kinder Dan war zu wenig für sie. Darum gingen die Kinder Dan auf, um gegen Leshem zu kämpfen, und eroberten sie und schlugen sie mit dem Schwert, und eroberten sie und bewohnten sie, und nannten Leshem Dan nach dem Namen ihres Vaters Dan.
Dies ist das Erbe des Stammes der Kinder Dan nach ihren Familien, diese Städte mit ihren Dörfern.
Nachdem sie das Land nach ihren Grenzen zum Erbe geteilt hatten, gaben die Kinder Israel Josua, dem Sohn Nuns, einen Erbe unter ihnen:
Und sie gaben ihm die Stadt, die er gebeten hatte, nach dem Wort des Herrn, nämlich Timnathserah im Gebirge Ephraim. Und er baute die Stadt auf und wohnte darin.
Dies sind die Erbschaften, die der Priester Eleasar und Josua, der Sohn Nuns, und die Häuptlinge der Stämme der Israeliten, im Schiloh vor dem HERRN vor der Tür der Zelt der Zusammenkunft, zum Erbteil teilten. So beendet sie das Teilen des Landes.
Der HERR sprach auch zu Josua und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich: Richtigt euch die Zufluchtstädte, von denen ich euch durch Mose sprach.
Damit die Mörder, die eine Person unvorsichtig und unwissentlich töten, dorthin fliehen können, und sie als Zuflucht vor dem Rache des Blutes dienen.
Und wenn der, der zu einer dieser Städte flüchtet, am Eingang des Tores der Stadt stehen und seinen Fall den Ältesten der Stadt verkünden soll, so sollen sie ihn in die Stadt zu ihnen bringen und ihm einen Platz geben, damit er unter ihnen wohnt.
Und wenn der Blutränder ihn verfolgt, so sollen sie den Mörder nicht in seine Hand übergeben, weil er seinen Nächsten unwissentlich schlug und ihn vorher nicht hasste.
Und er soll in dieser Stadt wohnen, bis er vor der Gemeinde zum Gericht steht und bis zum Tod des oberen Priesters, der in jenen Tagen sein wird. Danach soll der Mörder zurückkehren und in seine eigene Stadt und in sein eigenes Haus, in die Stadt, aus der er geflohen war, zurückkehren.
Und sie stellten Kedesch in Galiläa im Gebirge Nephtali, Sichem im Gebirge Ephraim und Kirjatarba, das Hebron ist, im Gebirge von Juda.
Und jenseits des Jordans, gegenüber Jericho, östlich von ihr: Bezer in der Wüste auf der Ebene aus dem Stamm Ruben, Ramoth in Gilead aus dem Stamm Gad und Golan in Basan aus dem Stamm Manasse.
Dies waren die Städte, die für alle Israeliten und für den Fremdling, der unter ihnen wohnt, vorgesehen waren, damit jeder, der jemandem unabsichtlich tötet, dorthin flüchtete und nicht von der Hand des Blutrechters starb, bis er sich vor der Gemeinde stellte.
Dann kamen die Häuptlinge der Leviten zu Eleazar, dem Priester, zu Josua, dem Sohn Nuns, und zu den Häuptlingen der Stämme der Israeliten.
Und sie sprachen zu ihnen in Shiloh im Lande Kanaan: "Der HERR hat durch Mose geboten, uns Städte zu geben, in denen wir wohnen sollen, und ihre Weiden für unsere Vieh".
Und die Kinder Israel gaben den Leviten von ihrem Erbe diese Städte mit ihren Weiden nach dem Befehl des Herrn.
Und die Stämme der Kehathiter gaben die Stämme aus. Und die Söhne des Priesters Aaron, die aus den Leviten stammten, gaben aus dem Stamm Juda, aus dem Stamm Simeon und aus dem Stamm Benjamin dreizehn Städte durch die Städte durch die Städte.
Und den übrigen Söhnen von Kohath wurden zehn Städte aus den Stämmen des Stammes Ephraim, aus dem Stamm Dan und aus dem halben Stamm Manasses durch Zelte gegeben.
Die Kinder von Gershon hatten aus den Stämmen des Stammes Isachar, aus dem Stamm Asser, aus dem Stamm Nephtali und aus dem halben Stamm Manasses im Basan dreizehn Städte durch Zelte.
Die Kinder von Merari hatten nach ihren Familien aus dem Stamm Ruben, aus dem Stamm Gad und aus dem Stamm Zebulun zwölf Städte.
Und die Kinder Israel gaben den Leviten diese Städte mit ihren Weiden durch Schott, wie der HERR durch Mose geboten hatte.
Und aus dem Stamm der Kinder Judas und aus dem Stamm der Kinder Simons gaben sie diese Städte, die hier benannt werden.
Diese hatten die Söhne Aarons aus den Familien der Kehathiter, die aus den Söhnen Levi stammten, denn ihnen gehörte die erste Lot.
Und sie gaben ihnen die Stadt Arba, den Vater von Anak, die Stadt Hebron im Gebirge von Juda mit ihren Nachbarstädten um ihn herum.
Aber die Felder der Stadt und ihre Dörfer gaben sie Caleb, dem Sohn von Jephunneh, zum Besitz.
So gaben sie den Kindern des Priesters Aaron Hebron und seine Städte als Zufluchtstadt für den Mörder, und Libnah mit seinen Städten als Zufluchtstadt.
Und Jattir mit ihren Vororten, und Eshtemoa mit ihren Vororten,
Holon mit ihren Vororten, Debir mit ihren Vororten,
Und Ain mit ihren Vororten, und Juttah mit ihren Vororten, und Beth-Semesch mit ihren Vororten; neun Städte aus diesen beiden Stämmen.
Und aus dem Stamm Benjamin: Gibeon mit seinen Städten, Geba mit seinen Städten,
Anathoth mit ihren Vororten und Almon mit ihren Vororten. Vier Städte.
Alle Städte der Priester, die Söhne Aarons, waren dreizehn Städte mit ihren Weiden.
Und die Familien der Söhne Kehats, die Leviten, die von den Söhnen Kehats übrig blieben, gaben selbst Städte aus dem Stamm Ephraim.
Denn sie gaben ihnen Sichem und seine Städte in den Bergen Ephraim, als Zufluchtstadt für den Mörder, und Gezer mit seinen Städten,
Kibzaim mit seinen Städten und Bethhoron mit seinen Städten: vier Städte.
Und aus dem Stamm Dan, Eltekeh mit ihren Vororten, Gibbethon mit ihren Vororten,
Aijalon mit seinen Vororten, Gathrimmon mit seinen Vororten. Vier Städte.
Und aus dem halben Stamm Manasses zwei Städte: Tanach mit seinen Städten und Gathrimmon mit seinen Städten.
Für die übrigen Familien der Söhne Kehats gab es insgesamt zehn Städte mit ihren Nachbarschaften.
Und den Kindern Gerson aus den Familien der Leviten aus dem anderen Halben des Stammes Manasse gaben sie Golan in Bashan mit seinen Städten, eine Zufluchtstadt für den Mörder zu sein, und Beesterah mit seinen Städten mit seinen Städten.
Und aus dem Stamm Issachar: Kison mit seinen Städten, Dabareh mit seinen Städten,
Jarmuth mit ihren Vororten, Engannim mit ihren Vororten, vier Städte.
Und aus dem Stamm Asher, Mishal mit ihren Vororten, Abdon mit ihren Vororten,
Helkath mit ihren Vororten und Rehob mit ihren Vororten. Vier Städte.
Und aus dem Stamm Nephtali, Kedesh in Galiläa mit ihren Vororten, als Zufluchtstadt für den Mörder; und Hammothdor mit ihren Vororten und Kartan mit ihren Vororten: drei Städte.
Alle Städte der Gershoniter nach ihren Städten waren dreizehn Städte mit ihren Vororten.
Und zu den Familien der Söhne Merari, den übrigen Leviten aus dem Stamm Zebulun: Jokneam mit seinen Städten und Kartah mit seinen Städten,
Dimnah mit ihren Vororten, Nahalal mit ihren Vororten. Vier Städte.
Und aus dem Stamm Rubens: Bezer mit ihren Städten und Jahazah mit ihren Städten,
Kedemoth mit ihren Städten und Mephaath mit ihren Städten: vier Städte.
Und aus dem Stamm Gad Ramot in Gilead mit seinen Nachbarstädten, als Zufluchtstadt für den Mörder; und Mahanaim mit seinen Nachbarstädten,
Hesbon mit seinen Vororten, Jazer mit seinen Vororten, insgesamt vier Städte.
All die Städte für die Kinder von Merari nach ihren Städten, die von den Städten der Leviten übrig blieben, waren nach ihrem Lot zwölf Städte.
Alle Städte der Leviten im Besitz der Israeliten waren achtundvierzig Städte mit ihren Weiden.
Diese Städte waren jeweils mit ihren Vororten um sie herum, so waren alle diese Städte.
Und der HERR gab Israel das ganze Land, das er ihren Vätern geschworen hatte, es ihnen zu geben; und sie eroberten es und wohnten darin.
Und der HERR gab ihnen Ruhe um die ganze Gegend, wie er ihren Vätern geschworen hatte. Und keiner von all ihren Feinden konnte vor ihnen stehen. Der HERR ließ alle ihre Feinde in ihre Hand fallen.
Kein eines der guten Worte, die der HERR dem Hause Israel gesprochen hatte, war fehlgeschlagen; alles ist geschehen.
Dann rief Josua die Rubeniter und die Gaditer und den halben Stamm von Manasse:
Und sprach zu ihnen: Ihr habt alles gehalten, was Mose, der Diener des Herrn, euch geboten hat, und mein Wort gehorcht in allem, was ich euch geboten habe.
Ihr habt Eure Brüder nicht seit vielen Tagen bis auf diesen Tag verlassen, sondern habt das Gebot des HERRN, Eures Gottes, gehalten.
Und nun hat der HERR, Euer Gott, Eure Brüder Ruhe gegeben, wie er ihnen versprochen hatte. So kehrt nun zurück und zieht in Eure Zelte und in das Land, das Euer Besitz war, das euch Mose, der Diener des HERRN, jenseits des Jordan gab.
Aber achtet auf das Gebot und das Gesetz, das Mose, der Diener des HERRN, euch geboten hat, um den HERRN, Euren Gott, zu lieben, in all seinen Wegen zu wandeln, seine Gebote zu halten, sich an ihn zu halten und ihn mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele zu dienen.
So segnete Josua sie und ließ sie fortgehen, und sie gingen zu ihren Zelten.
Die eine Hälfte des Stammes Manasse hatte Mose zum Besitz in Basan gegeben. Die andere Hälfte des Stammes gab er Josua unter ihren Brüdern jenseits des Jordan westlich. Und Josua schickte sie auch zurück zu ihren Zelten, und er segnete sie.
Und er sprach zu ihnen: Kehrt mit viel Reichtum in Eure Zelte zurück und mit sehr viel Vieh, mit Silber und Gold und Kupfer und Eisen und mit sehr viel Kleidung. Teilt die Beute Eures Feindes mit Euren Brüdern.
Da kehrten die Kinder Ruben und die Kinder Gad und der Hälfte des Stammes Manasse von den Kindern Israel aus Silo, das im Lande Kanaan ist, zurück, um in das Land Gilead zu gehen, das Land, das ihnen zum Besitz wurde, nach dem Wort des Herrn durch Mose.
Als sie nun an den Jordan kamen, das Land Kanaan, bauten die Söhne Ruben und die Söhne Gad und der Hälfte des Stammes Manasse dort einen Altar am Jordan, einen großen Altar, auf dem man sich kümmern sollte.
Und die Kinder Israels hörten, daß die Kinder Ruben und die Kinder Gad und das halbe Stamm Manasse ein Altar gegen das Land Kanaan, an den Grenzen des Jordan, am Durchgang der Kinder Israel errichteten.
Als die Israeliten davon hörten, versammelte sich die ganze Gemeinde der Israeliten in Silo, um gegen sie zu kämpfen.
Und die Kinder Israel sandten Phineas, den Sohn des Priesters Eleasar, zu den Kindern Ruben und zu den Kindern Gad und zu dem halben Stamm von Manasse in das Land Gilead.
Und mit ihm zehn Fürsten, ein Fürst aus jedem Haupthaus in allen Stämmen Israels; und jeder war ein Haupt des Hauses seiner Väter unter den Tausenden Israels.
Und sie kamen zu den Kindern Ruben und zu den Kindern Gad und zu dem halben Stamm von Manasse im Lande Gilead und sprachen zu ihnen:
So spricht die ganze Gemeinde des HERRN: Was ist das für ein Vergehen, das Ihr gegen den Gott Israels begangen habt, daß Ihr heute vom Hintern des HERRN abkehrt, indem Ihr Euch einen Altar gebaut habt, damit Ihr heute gegen den HERRN rebelliert?
Ist die Ungerechtigkeit von Peor zu gering für uns, von der wir bis heute nicht gereinigt sind, obwohl es eine Pest in der Gemeinde des HERRN gab?
Aber wenn Ihr heute vom folgen des HERRN abkehrt, so wird es geschehen, dass, da Ihr heute gegen den HERRN rebelliert seid, er morgen wider die ganze Gemeinde Israel zornig wird.
Doch wenn das Land, das Euer Besitz ist, unrein ist, so zieht in das Land des HERRN, in dem der Tempel des HERRN wohnt, hin und erobert das Land unter uns. Doch wehrt Euch nicht gegen den HERRN und wehrt Euch nicht gegen uns, indem Ihr Euch neben dem Altar des HERRN, unseres Gottes, einen Altar baut.
Hat etwa Achan, der Sohn Zerahs, nicht das Verfluchte begangen, und der Zorn fiel auf die ganze Gemeinde Israels? Und nicht allein dieser Mann starb in seiner Unrechtseligkeit.
Da antworteten die Kinder Ruben und die Kinder Gad und der Hälfte des Stammes Manasse und sprachen zu den Häuptlingen der Tausende Israels:
Der HERR, der Gott der Götter, der HERR, der Gott der Götter kennt, und Israel wird erkennen, wenn sie sich widersetzen oder sich gegen den HERRN vergewaltigen (retet uns nicht heute),
Wenn wir uns einen Altar gebaut haben, um dem HERRN zu folgen, oder wenn wir darauf ein Brandopfer oder ein Speisopfer oder ein Friedensopfer bringen wollen, soll der HERR es selbst verlangen.
Und wenn wir es nicht eher getan hätten, weil wir Angst davor hatten: "Eines Tages werden Eure Söhne zu unseren Söhnen sprechen und sagen: Was habt Ihr mit dem HERRN, dem Gott Israels?"
Denn der HERR hat den Jordan zu einer Grenze zwischen uns und euch gemacht, ihr Söhne Ruben und die Söhne Gad. Ihr habt keinen Anteil an dem HERRN. Eure Söhne sollen unsere Söhne aufhören, den HERRN zu fürchten.
Darum sagten wir: Lasst uns uns nun vorbereiten, uns einen Altar zu bauen, nicht für Brandopfer oder Opfer.
Aber es soll ein Zeugnis zwischen uns und euch sein, und zwischen unseren Generationen nach uns, daß wir dem HERRN dienen mögen vor ihm mit unseren Brandopfern, unseren Opfern und unseren Friedensopfern, damit eure Kinder in Zukunft nicht zu unseren Kindern sagen: Ihr habt keinen Anteil am HERRN.
Darum haben wir gesagt, dass es geschehen wird, wenn sie uns oder unsere Generationen in Zukunft so sagen, dass wir wieder sagen können: Seht das Bild des Altars des HERRN, das unsere Väter nicht für Brandopfer oder Opfer gemacht haben, sondern es ist ein Zeugnis zwischen uns und Euch.
Möge Gott uns nicht wehren, dem HERRN zu widersetzen und dem HERRN zu folgen, um neben dem Altar des HERRN, unseres Gottes, das vor seiner Hütte ist, einen Altar für Brandopfer, Fleischopfer oder Opfer zu bauen.
Und als der Priester Phineas und die Fürsten der Gemeinde und die Häuptlinge der Tausende Israels, die mit ihm waren, die Worte hörten, die die Söhne Ruben und die Söhne Gad und die Söhne Manasse sprachen, war es ihnen zufrieden.
Und Phineas, der Sohn des Priesters Eleasar, sprach zu den Kindern Ruben und zu den Kindern Gad und zu den Kindern Manasse: Heute wissen wir, dass der HERR unter uns ist, weil Ihr dieses Übel gegen den HERRN nicht begangen habt. Nun habt Ihr die Kinder Israel aus der Hand des HERRN gerettet.
Da kehrten Phineas, der Sohn des Priesters Eleasar, und die Fürsten von den Kindern Ruben und von den Kindern Gad aus dem Land Gilead ins Land Kanaan zu den Kindern Israel zurück und brachten ihnen das Wort.
Und das taten die Kinder Israel zufrieden; und die Kinder Israel loften Gott und beabsichtigten nicht, gegen sie zu kämpfen und das Land zu vernichten, in dem die Kinder Ruben und Gad wohnten.
Und die Kinder Ruben und die Kinder Gad nannten den Altar Ed, denn er soll ein Zeuge zwischen uns sein, dass der HERR Gott ist.
Und es geschah eine lange Zeit, nachdem der HERR Israel Ruhe von allen Feinden um sie herum gegeben hatte, als Josua alt und alt wurde.
Und Josua rief ganz Israel und ihre Ältesten und ihre Häuptlinge und ihre Richter und ihre Offiziere und sprach zu ihnen: Ich bin alt und alt geworden.
Und all das habt Ihr gesehen, was der HERR, Euer Gott, all diesen Völkern wegen Euch getan hat, denn der HERR, Euer Gott, ist derjenige, der für Euch gekämpft hat.
Siehe, ich habe diese verbleibenden Völker euch zum Erbe unterteilt, vom Jordan an, mit allen Völkern, die ich ausgerottet habe, bis zum Großen Meer westlich.
Und der HERR, Euer Gott, wird sie vor Euren Augen vertreiben und sie vor Euren Augen vertreiben, und Ihr werdet ihr ihr Land besitzen, wie der HERR, Euer Gott, es Euch versprochen hat.
Ihr sollt also sehr mutig sein, um alles zu halten und zu erfüllen, was im Buch des Gesetzes Moses geschrieben ist, und nicht zu rechts oder zur linken Seite davon abweichen.
Ihr sollt nicht zu jenen Völkern kommen, die unter euch übrig sind, und ihr sollt nicht den Namen ihrer Götter erwähnen, und ihr sollt nicht bei ihnen schwören, und ihr sollt ihnen nicht dienen und euch ihnen nicht niederwerfen.
Aber haltet Euch dem HERRN, Eurem Gott, fest, wie Ihr bis heute gehalten habt.
Denn der HERR hat große und mächtige Nationen vor Euch vertreiben lassen, doch bis heute hat Euch niemand gegenüberbleiben können.
Einer von Euch wird tausend jagen, denn es ist der HERR, Euer Gott, der für Euch kämpft, wie er es Euch versprochen hat.
Haltet Euch also sehr auf, den HERRN, Euren Gott, zu lieben.
Wenn Ihr es nicht tut, so sollt Ihr zurückkehren und sich an den Überbleibenden dieser Völker halten, die unter Euch noch übrig sind, und mit ihnen heiraten und zu ihnen gehen, und sie zu euch.
So wisst gewiß, daß der HERR, Euer Gott, keine dieser Völker mehr vor Euch vertreiben wird. Sie werden für Euch Fallen und Fallen, Peinigungen an Euren Seiten und Dorn in Euren Augen sein, bis Ihr aus diesem guten Land vernichtet seid, das der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat.
Und siehe, ich gehe heute den Weg der ganzen Erde. Und Ihr wisst in Eurem ganzen Herzen und in Eurer ganzen Seele, dass nicht ein Wort von allen guten Worten, die der HERR, Euer Gott, über Euch gesprochen hatte, fehlte. Alle sind bei Euch geschehen, und nicht ein Wort davon fehlte.
So wird es also geschehen, wenn all das Gute über Euch geschieht, was der HERR, Euer Gott, Euch versprochen hat, so wird der HERR alle Übel über Euch bringen, bis er Euch aus diesem guten Land vernichtet hat, das der HERR, Euer Gott, Euch gab.
Wenn Ihr den Bund des HERRN, Euren Gottes, übertreten habt, den er Euch geboten hat, und gegangen seid und anderen Göttern dienen und euch vor ihnen niederwerfen habt, dann wird der Zorn des HERRN gegen Euch entzünden, und Ihr werdet schnell aus dem guten Land, das er euch gegeben hat, verschwinden.
Und Josua versammelte alle Stämme Israels in Schechem und rief die Ältesten Israels und ihre Häuptlinge und ihre Richter und ihre Offiziere zusammen. Und sie kamen vor Gott.
Und Josua sprach zu dem ganzen Volk: So spricht der HERR, der Gott Israels: Eure Väter, der Vater Abrahams und des Vaters Nachors, Tera, wohnten früher jenseits des Flusses und dienten anderen Göttern.
Und ich nahm Euren Vater Abraham von der anderen Seite des Flusses und führte ihn durch das ganze Land Kanaan und vermehrte seine Nachkommenschaft und gab ihm Isaak.
Und ich gab Isaak Jakob und Esau, und ich gab Esau den Berg Seir, um ihn zu besitzen. Doch Jakob und seine Kinder gingen nach Ägypten.
Ich schickte auch Mose und Aaron und heimtaste Ägypten nach dem, was ich unter ihnen tat, und ich brachte euch danach heraus.
Und ich führte Eure Väter aus Ägypten heraus, und Ihr seid zum Meer gekommen, und die Ägypter jagten Eure Väter mit Wagen und Reitern bis ins Rote Meer.
Und als sie zu dem HERRN riefen, setzte er Finsternis zwischen euch und den Ägyptern und brachte das Meer über sie und bedeckte sie. Eure Augen haben gesehen, was ich in Ägypten getan habe, und ihr habt eine lange Zeit in der Wüste gelebt.
Und ich führte euch ins Land der Amoriter, die jenseits des Jordan wohnten, und sie kämpften mit Euch. Ich gab sie in Eure Hand, damit Ihr ihr Land erobert habt, und ich vernichtete sie vor Euch.
Da erhob sich Balak, der Sohn Zippors, der König von Moab, und kämpfte gegen Israel. Er schickte und rief Bileam, den Sohn Beors, auf, Euch zu verfluchen:
Aber ich wollte Bileam nicht hören. Deshalb segnete er Euch immer noch. Deshalb habe ich Euch aus seiner Hand befreit.
Da habt Ihr den Jordan überquert und nach Jericho gekommen. Die Menschen von Jericho kämpften gegen Euch: die Amoriter, die Perizziter, die Kanaaniter, die Hittiter, die Girgashiter, die Hiveiter und die Jebusiter. Ich gab sie in Eure Hand.
Und ich schickte vor Euch die Hornete, die sie vor Euch vertreiben ließ, sogar die beiden Könige der Amoriter. Aber nicht mit Eurem Schwert oder mit Eurem Bogen.
Und ich habe euch ein Land gegeben, für das Ihr nicht gearbeitet habt, und Städte, die Ihr nicht gebaut habt, und ihr wohnt darin; von den Weinbergen und Olivengärten, die Ihr nicht gepflanzt habt, werdet Ihr essen.
Und nun fürchtet den HERRN und dient ihm in aufrichtiger und wahrhaftiger Weise. Und entfernt die Götter, denen Eure Väter jenseits des Flusses und in Ägypten dienten, und dient dem HERRN.
Und wenn es Euch böse erscheint, dem HERRN zu dienen, wählt euch heute aus, wem Ihr dient: ob den Göttern, denen Eure Väter dienten, die jenseits des Flusses waren, oder den Göttern der Amoriter, in deren Land Ihr wohnt. Aber ich und mein Haus werden den HERRN dienen.
Und das Volk antwortete und sprach: Gott verweigere, daß wir den HERRN verlassen und anderen Göttern dienen.
Denn der HERR, unser Gott, ist es, der uns und unsere Väter aus dem Lande Ägypten, aus dem Haus der Sklaverei herausbrachte und diese großen Zeichen vor unseren Augen tat und uns auf dem ganzen Weg bewahrte, den wir gingen, und unter allen Völkern, durch das wir gingen.
Und der HERR vertreibt das ganze Volk vor uns, die Amoriter, die im Lande wohnten. Darum werden wir auch dem HERRN dienen, denn er ist unser Gott.
Und Josua sprach zu dem Volk: Ihr könnt dem HERRN nicht dienen, denn er ist ein heiliger Gott, ein eifersüchtiger Gott. Er wird Euren Übertretungen und Euren Sünden nicht vergeben.
Solltet Ihr den HERRN verlassen und fremden Göttern dienen, dann wird er sich umkehren, Euch schaden und Euch vernichten, nachdem er Euch gut getan hat.
Und das Volk sagte zu Josua: Nein, sondern wir werden dem HERRN dienen.
Und Josua sprach zu dem Volk: Ihr seid Zeugen gegen euch selbst, daß Ihr den HERRN auserwählt habt, um ihm zu dienen. Und sie sagten: Wir sind Zeugen.
Nun, so sagte er, entfernt nun die fremden Götter, die unter Euch sind, und neigt Euer Herz dem HERRN, dem Gott Israels.
Und das Volk sprach zu Josua: Wir werden dem HERRN, unserem Gott, dienen und seiner Stimme gehorchen.
So traf Josua an jenem Tag einen Bund mit dem Volk und setzte ihnen ein Statut und eine Anordnung in Sichem.
Und Josua schrieb diese Worte in das Buch des Gesetzes Gottes und nahm einen großen Stein und stellte ihn dort unter einem Eichen, das am Tempel des HERRN lag.
Und Josua sprach zu dem ganzen Volk: Siehe, dieser Stein wird ein Zeuge für uns sein, denn er hat alle Worte des Herrn gehört, die er zu uns geredet hatte. So soll er ein Zeuge für euch sein, damit Ihr Euren Gott nicht verleugnet.
So ließ Joshua das Volk fortgehen, jeder nach seinem Erbe.
Und es geschah nach all diesen Dingen, dass Josua, der Sohn Nuns, der Diener des Herrn, im Alter von hundert zehn Jahren starb.
Und sie begruben ihn an der Grenze seines Erbes in Timnathserah, das sich im Gebirge Ephraim befindet, an der nördlichen Seite des Hügeln von Gaash.
Und Israel diente dem HERRN während der ganzen Tage Josuas und während der ganzen Tage der Ältesten, die Josua überlebten und alle Werke des HERRN wussten, die er für Israel getan hatte.
Und die Knochen Josephs, die die Kinder Israel aus Ägypten brachten, ließen sie in Schechem begraben, in einem Grundstück, das Jakob von den Söhnen Hamors, des Vaters von Schechem, für hundert Silberstück kaufte. Und es wurde zum Erbe der Söhne Josephs.
Und Eleazar, der Sohn Aarons, starb, und sie ließen ihn auf einem Hügel begraben, der seinem Sohn Phineas gehörte, der ihm in den Bergen Ephraim gegeben wurde. Das Buch der Richter.
Nachdem Josua gestorben war, fragten die Kinder Israel den Herrn: "Wer soll zuerst für uns gegen die Kanaaniter hinaufgehen, um gegen sie zu kämpfen?"
Und der HERR sprach: Juda soll hinaufziehen; siehe, ich habe das Land in seine Hand gegeben.
Und Juda sprach zu seinem Bruder Simeon: Geht mit mir hinauf in mein Stück, damit wir gegen die Kanaaniter kämpfen, und ich werde auch mit Euch in Euer Stück gehen. So ging Simeon mit ihm hin.
Und Juda stieg hinauf, und der HERR ließ die Kanaaniter und die Perizzen in ihre Hand. Und sie schlugen von ihnen in Bezek zehntausend Mann.
Und sie fanden Adonibezek in Bezek und kämpften gegen ihn und schlugen die Kanaaniter und die Perizzen nieder.
Aber Adonibezek flüchtete; sie folgten ihm und schnappen ihn und schnitzten ihm die Daumen und die großen Zehen ab.
Adonibezek sagte: "Dreiundzwanzig Könige, deren Daumen und Zehen geschnitten waren, versammelten ihre Speise unter meiner Tische. So, wie ich getan habe, hat mir Gott vergolten". So brachten sie ihn nach Jerusalem, und dort starb er.
Nun hatten die Kinder von Juda gegen Jerusalem gekämpft, sie erobert, sie mit dem Schwert geschlagen und die Stadt in Brand gesteckt.
Danach gingen die Kinder von Juda hinunter, um gegen die Kanaaniter zu kämpfen, die in den Bergen, im Süden und im Tal wohnten.
Und Juda ging gegen die Kanaaniter, die in Hebron wohnten, und sie töteten Sheshai, Ahiman und Talmai.
Von dort ging er gegen die Bewohner von Debir. Der Name von Debir war früher Kirjatsefer.
Und Caleb sprach: Wer Kirjatsepher schlägt und erobert, dem werde ich meine Tochter Achsah zur Ehefrau geben.
Und Otniel, der Sohn von Kenaz, dem jüngeren Bruder von Kaleb, nahm sie und gab ihm seine Tochter Achsah zur Ehefrau.
Und es geschah, als sie zu ihm kam, dass sie ihn dazu veranlasste, von ihrem Vater ein Feld zu verlangen. Und sie leuchtete von ihrem Esel. Und Caleb sprach zu ihr: Was wollt Ihr?
Und sie sprach zu ihm: Gebt mir einen Segen, denn du hast mir ein Land im Süden gegeben; gebt mir auch Wasserquellen. Und Caleb gab ihr die oberen Quellen und die unteren Quellen.
Und die Kinder des Kenites, Mosess Schwiegervater, stiegen mit den Kindern Judas aus der Stadt der Palmen in die Wüste von Juda hinauf, die im Süden von Arad liegt; und sie gingen und wohnten unter dem Volk.
Und Juda ging mit seinem Bruder Simeon hin, und sie schlugen die Kanaaniter, die in Ziphath wohnten, nieder und vernichteten sie ganz. Und der Name der Stadt wurde Hormah genannt.
Auch Juda eroberte Gaza mit ihrer Küste, Askelon mit ihrer Küste und Ekron mit ihrer Küste.
Und der HERR war mit Juda, und er vertreibt die Bewohner des Gebirgs; aber die Bewohner des Tals vertreiben nicht, weil sie Eisenwagen haben.
Und sie gaben Hebron Caleb, wie Moses befohlen hatte, und er vertreibt dort die drei Söhne Anaks.
Doch die Benjaminiter vertreiben die Jebusiter, die in Jerusalem wohnen. Die Jebusiter wohnen bis heute bei den Benjaminitern in Jerusalem.
Auch das Haus Joseph stieg gegen Bethel auf, und der HERR war mit ihnen.
Und Josephs Haus sandte, um Bethel zu beschreiben. (Jetzt hieß die Stadt früher Luz.)
Als die Spione einen Mann aus der Stadt herauskamen sahen, sagten sie zu ihm: "Zeigt uns, bitte, den Eingang in die Stadt, und wir werden Euch erbarmen".
Und als er ihnen den Eingang in die Stadt zeigte, schlugen sie die Stadt mit dem Schwert; doch ließen sie den Mann und seine ganze Familie los.
Und der Mann ging ins Land der Hittiten und baute eine Stadt und nannte sie Luz. So heißt sie bis heute.
Manasse vertreibt weder die Bewohner von Bethsean und ihren Städten, noch Taanach und ihre Städte, noch die Bewohner von Dor und ihre Städte, noch die Bewohner von Ibleam und ihre Städte, noch die Bewohner von Megiddo und ihre Städte; sondern die Kanaaniter werden in diesem Land wohnen.
Und es geschah, als Israel stark geworden war, dass sie die Kanaaniter in Gepäck setzten und sie nicht vollständig vertrieben.
Auch die Kanaaniter, die in Gezer wohnten, vertreiben Ephraim nicht; aber die Kanaaniter wohnen in Gezer unter ihnen.
Auch die Bewohner von Kitron und Nahalol vertreiben Zebulon nicht, sondern die Kanaaniter wohnen unter ihnen und werden zu Nebenflüssen.
Auch die Bewohner von Accho, der Bewohner von Zidon, der Bewohner von Ahlab, der Bewohner von Achzib, der Bewohner von Helbah, der Bewohner von Aphik und der Bewohner von Rehob vertreibt Asser nicht.
Aber die Asheriter lebten unter den Kanaanitern, den Bewohnern des Landes, denn sie vertreiben sie nicht.
Nephtali vertreibt weder die Bewohner von Beth-Semesch noch die Bewohner von Bethanath; sondern er wohnt unter den Kanaanitern, den Bewohnern des Landes. Dennoch werden die Bewohner von Beth-Semesch und Bethanath zu ihren Nachkommen.
Und die Amoriter zwangen die Kinder Dan in den Berg, denn sie ließen sie nicht in das Tal hinabkommen.
Aber die Amoriter ließen sich auf dem Heresberg in Aijalon und in Shaalbim niederlassen. Doch die Hand des Hauses Joseph setzte sich vor ihnen, und sie wurden zu Nebenflüssen.
Die Küste der Amoriter erstreckte sich von oben bis nach Akrabbim, vom Felsen und nach oben.
Und ein Engel des HERRN stieg von Gilgal nach Bochim hinauf und sprach: Ich habe euch aus Ägypten heraufgeführt und in das Land gebracht, das ich euren Vätern geschworen hatte. Und ich sagte: Ich werde meinen Bund mit euch niemals brechen.
Und ihr sollt keinen Bund mit den Bewohnern dieses Landes schließen. Ihr sollt ihre Altäre niederwerfen. Doch ihr habt nicht meiner Stimme gehorcht. Warum habt Ihr das getan? "
Darum habe ich auch gesagt: Ich werde sie nicht vor euch vertreiben, sondern sie werden wie Dornen in Euren Gliedern sein, und ihre Götter werden eine Falle für euch sein.
Und es geschah, als der Engel des HERRN diese Worte zu allen Kindern Israel redete, erhoben das Volk seine Stimme und weinte.
Und sie nannten den Namen jenes Ortes Bochim und opferten dort dem HERRN.
Und als Josua das Volk losließ, gingen die Kinder Israel, jeder nach seinem Besitz, um das Land zu erwerben.
Und das Volk diente dem HERRN während aller Tage Josuas und während aller Tage der Ältesten, die nach Josuas lebten, die alle großen Werke des HERRN gesehen hatten, die er für Israel taten.
Und Josua, der Sohn Nuns, der Diener des Herrn, starb im Alter von hundert zehn Jahren.
Und sie begruben ihn an der Grenze seines Erbes in Timnathheres, im Gebirge Ephraim, an der nördlichen Seite des Hügeln Gaash.
Und alle diese Generation wurden zu ihren Vätern versammelt, und nach ihnen auferstand eine andere Generation, die den HERRN nicht kannte, noch die Werke, die er für Israel getan hatte.
Und die Kinder Israel taten das, was böse war in den Augen des Herrn, und dienten den Baalim.
Und sie verließen den Herrn, den Gott ihrer Väter, der sie aus dem Lande Ägypten führte, und folgten anderen Göttern, den Göttern der Völker, die um sie herum waren, und beugen sich ihnen nieder und verärgerten den Herrn.
Und sie verließen den HERRN und dienten Baal und Ashtaroth.
Und der Zorn des HERRN war heiß gegen Israel, und er ließ sie in die Hände von Räubern übergeben, die sie verwüsteten, und er ließ sie in die Hände ihrer Feinde um sie herum verkaufen, so dass sie nicht länger vor ihren Feinden standhalten konnten.
Wohin sie auch gingen, die Hand des HERRN war gegen sie, um ihnen zu schaden, wie der HERR gesagt hatte und wie der HERR ihnen geschworen hatte. Und sie waren sehr bedrückt.
Doch der HERR erhob Richter, die sie aus den Händen derer retteten, die sie plünderten.
Doch sie hörten ihren Richtern nicht zu, sondern wandelten sich zur Hure nach anderen Göttern und verneigten sich ihnen. Sie kehrten schnell vom Weg ab, in dem ihre Väter wandelten, um den Gebote des HERRN zu gehorchen, aber sie taten es nicht.
Und als der HERR sie zu Richtern erhob, war der HERR mit dem Richter und ließ sie aus der Hand ihrer Feinde befreien, solange der Richter lebte. Denn der HERR bereute sich über ihre Stöhnen wegen derer, die sie unterdrückten und bedrückten.
Und es geschah, als der Richter starb, dass sie zurückkehrten und sich verderben, mehr als ihre Väter, indem sie anderen Göttern folgten, um ihnen zu dienen und sich ihnen zu beugen. Sie hörten nicht auf ihren eigenen Taten und ihren hartnäckigen Weg.
Und der Zorn des HERRN war heiß gegen Israel, und er sprach: Weil dieses Volk meinen Bund, den ich seinen Vätern geboten hatte, übertreten hat und nicht auf meine Stimme gehorcht hat,
Auch werde ich von nun an keine der Völker vor ihnen vertreiben, die Josua hinterließ, als er starb:
Damit ich Israel durch sie prüfe, ob sie den Weg des Herrn befolgen und darin wandeln werden, wie es ihre Väter befolgt haben oder nicht.
Darum verließ der HERR diese Völker und vertreibt sie nicht rasch; und er gab sie nicht in die Hand Josuas.
Dies sind nun die Völker, die der HERR hinterließ, um Israel durch sie zu prüfen, so viele von Israel, wie sie nicht alle Kriege in Kanaan erfahren hatten.
Nur, damit die Generationen der Kinder Israel es wissen und ihnen den Krieg lehren, die bisher nichts davon wussten.
Also fünf Fürsten der Philister und alle Kanaaniter, Sidonier und Hiwiten, die im Berg Libanon, vom Berg Baalhermon bis zum Eingang von Hamath, wohnten.
Und sie sollten Israel durch sie prüfen, um zu wissen, ob sie den Gebote des HERRN gehorchen würden, die er ihren Vätern durch Mose geboten hatte.
Und die Kinder Israel wohnten unter den Kanaanitern, den Hittiten, den Amoritern, den Perizzen, den Hiwen und den Jebusiten.
Und sie nahmen ihre Töchter zu ihren Frauen und gaben ihren Söhnen ihre Töchter und dienten ihren Göttern.
Und die Kinder Israel taten das, was böse war in den Augen des HERRN, und vergaßen den HERRN, ihren Gott, und dienten den Baalim und den Höllen.
Darum wurde der Zorn des HERRN auf Israel entzündet, und er verkaufte sie in die Hand des Königs Chushanrishathaim von Mesopotamien. So dienten die Israeliten Chushanrishathaim acht Jahre lang.
Und als die Kinder Israel zu dem HERRN riefen, erhob der HERR den Kindern Israel einen Erlöser, der sie errettete, nämlich Otniel, den Sohn von Kenaz, dem jüngeren Bruder von Kaleb.
Und der Geist des HERRN fiel auf ihn, und er richtete Israel und ging in den Krieg. Und der HERR ließ Chushanrishathaim, den König von Mesopotamien, in seine Hand; und seine Hand überwann Chushanrishathaim.
So war das Land vierzig Jahre lang in Ruhe, und dann starb Otniel, der Sohn von Kenaz.
Und die Kinder Israel taten wieder das, was böse war in den Augen des HERRN. Und der HERR stärkte Eglon, den König von Moab, gegen Israel, weil sie das Böse in den Augen des HERRN taten.
Und er versammelte zu ihm die Kinder Ammon und Amalek und ging und schlug Israel und eroberte die Stadt der Palmen.
So dienten die Kinder Israel achtzehn Jahre lang Eglon, dem König von Moab.
Doch als die Kinder Israel zu dem HERRN riefen, erhob der HERR ihnen einen Retter, Ehud, den Sohn von Gera, einen Mann aus dem Volk Benjamin, der links war. Und durch ihn schickten die Kinder Israel ein Geschenk an Eglon, den König von Moab.
Doch Ehud machte ihm eine Dolche mit zwei Kanten, eine Elbe lang; und er band sie unter seiner Kleidung an seine rechte Oberschenkel.
Und er brachte das Geschenk zu Eglon, dem König von Moab. Und Eglon war ein sehr fetter Mann.
Und als er das Geschenk opferte, schickte er die Leute, die das Geschenk traten.
Doch er wandte sich von den Steinbrüchen in Gilgal zurück und sagte: "O König, ich habe einen geheimen Auftrag an Euch. Der sagte: "Schweigt!" Und alle, die an seiner Seite standen, gingen von ihm fort. "
Und Ehud kam zu ihm, und er saß in einem Sommerzimmer, das er allein hatte. Und Ehud sprach: Ich habe eine Botschaft von Gott zu dir. Und er stand auf von seinem Sitz.
Ehud streckte seine linke Hand aus und nahm den Dolch aus seinem rechten Oberschenkel und steckte ihn in seinen Bauch.
Und auch das Gewebe folgte der Klinge; und das Fett schloss sich an der Klinge, so dass er den Dolch nicht aus seinem Bauch ziehen konnte; und der Schmutz kam heraus.
Dann ging Ehud durch die Veranda hinaus und schloss ihm die Türen des Wohnzimmers und verschloss sie.
Als er hinausging, kamen seine Diener und sahen, dass die Türen des Wohnzimmers verschlossen waren, sagten sie: "Wahrlich, er ist in seiner Sommerkammer, in der er seine Füße bedeckt".
Und sie blieben, bis sie sich schämten. Doch siehe, er öffnete nicht die Türen des Wohnzimmers. Deshalb nahmen sie einen Schlüssel und öffneten sie. Und siehe, ihr Herr war tot auf die Erde gefallen.
Und Ehud flüchtete, während sie dort blieben, und ging über die Steinbrüche hinweg und flüchtete nach Seirath.
Und als er kam, bläst er in den Bergen Ephraim mit der Trompete, und die Kinder Israel stiegen mit ihm vom Berg hinab, und er war vor ihnen.
Und er sprach zu ihnen: Folgt mir, denn der HERR hat Eure Feinde die Moabiter in Eure Hand gegeben. Und sie folgten ihm und nahmen die Felsen des Jordan in Richtung Moab und ließen niemanden überqueren.
Und sie schlugen in jener Zeit aus Moab etwa zehntausend Männer, alle lustlos und alle tapferen Männer; und kein Mann blieb entkommen.
So wurde Moab an jenem Tag unter der Hand Israels erobert, und das Land erhielt achtzig Jahre Ruhe.
Und nach ihm Shamgar, der Sohn von Anath, der sechshundert Männer der Philister mit einer Ochsenfläche tötete. Und er rettete auch Israel.
Nachdem Ehud starb, taten die Kinder Israel wieder das Böse in den Augen des Herrn.
Und der HERR verkaufte sie in die Hand von Jabin, dem König von Kanaan, der in Hasor regierte. Sein Heerführer war Sisera, der in Haroseth der Nationen lebte.
Und die Kinder Israel riefen zu dem HERRN; denn er hatte neunhundert Eisenwagen, und er unterdrückte die Kinder Israel zwanzig Jahre lang mit großer Macht.
Und Deborah, eine Prophetenin, die Frau von Lapidoth, richtete damals Israel.
Und sie wohnte unter dem Palmenbaum von Deborah zwischen Rama und Bethel im Berge Ephraim. Und die Kinder Israel kamen zu ihr, um ihr zu richten.
Und sie schickte und rief Barak, den Sohn von Abinoam, aus Kedeschnaptali und sprach zu ihm: Hat nicht der HERR, der Gott Israels, geboten: Geht und zieht euch zum Berg Tabor hin und nehmt mit Euch zehntausend Männer aus den Kindern von Nephtali und aus den Kindern von Zebulun?
Und ich werde Sisera, den Hauptmann der Heerschmacht von Jabin, mit seinen Wagen und seiner Menge zu Euch an den Fluss Kison ziehen; und ich werde ihn in Eure Hand geben.
Aber Barak sagte zu ihr: "Wenn Ihr mit mir geht, werde ich gehen, aber wenn Ihr nicht mit mir geht, werde ich nicht gehen".
Und sie sprach: Ich werde gewiß mit dir gehen, doch die Reise, die du gehst, wird nicht für deine Ehre sein, denn der HERR wird Sisera in die Hand einer Frau verkaufen. Da erhob sich Debora und ging mit Barak nach Kedesch.
Und Barak rief Zebulon und Nephtali nach Kadesch; und er stieg mit Zehntausend Mann zu seinen Füßen hinauf, und Debora stieg mit ihm hinauf.
Nun hatte sich Heber, der Kenianer, der Sohn von Hobab, dem Schwiegervater von Mose, von den Kenianern getrennt und seine Zelte in der Ebene Zaanaim, die in der Nähe von Kedesh liegt, errichtet.
Und sie zeigten Sisera, dass Barak, der Sohn von Abinoam, auf den Berg Tabor hinaufgestiegen sei.
Und Sisera versammelte alle seine Wagen, ja neunhundert Eisenwagen, und das ganze Volk, das mit ihm war, von Haroseth der Heiden bis zum Fluss Kison.
Und Deborah sprach zu Barak: Steigt auf, denn heute hat der HERR Sisera in deine Hand gegeben. Ist denn der HERR nicht vor dir ausgegangen? So stieg Barak mit zehntausend Männern nach ihm vom Berg Tabor herab.
Und der HERR erschütterte Sisera und alle seine Wagen und seine ganze Heerschlacht mit dem Schwert vor Barak. So stieg Sisera von seinem Wagen und flüchtete zu Füßen.
Aber Barak verfolgte die Wagen und das Heer bis nach Haroseth der Heiden. Und Siseras gesamte Heer fiel auf den Rand des Schwertes, und kein Mann blieb übrig.
Doch Sisera flüchtete zu Füßen in die Zelte von Jael, der Frau von Heber, dem Kenianischen; denn zwischen Jabin, dem König von Hasor, und dem Hause von Heber, dem Kenianischen, gab es Frieden.
Da ging Jael Sisera entgegen und sprach zu ihm: "Geht hinein, mein Herr, geht hinein zu mir. Fürchtet euch nicht!" Als er zu ihr in das Zelt hineingingingegangen war, bedeckte sie ihn mit einem Mantel.
Und er sprach zu ihr: Gib mir, bitte, etwas Wasser zu trinken, denn ich bin durstig. So öffnete sie eine Flasche Milch und gab ihm zu trinken und bedeckte ihn.
Und er sprach zu ihr: Steht an der Tür der Zelte. Und wenn jemand zu Euch kommt und fragt: "Ist da jemand hier?", solltet Ihr sagen: "Nein".
Dann nahm Jael Hebers Frau einen Nagel aus der Zelte, nahm einen Hammer in ihrer Hand und ging sanft zu ihm, schlug den Nagel in seine Tempel und fasste ihn in den Boden, denn er schlief fast und müde. So starb er.
Und siehe, während Barak Sisera verfolgte, kam Jael ihm entgegen und sprach zu ihm: Kommt, und ich werde Euch den Mann zeigen, den Ihr sucht. Und als er in ihre Zelte kam, siehe, Sisera lag tot, und der Nagel war in seinen Tempeln.
Also eroberte Gott an jenem Tag Jabin, den König von Kanaan, vor den Kindern Israels.
Und die Hand der Kinder Israel wuchs, und sie überwältigten den König von Kanaan Jabin, bis sie den König von Kanaan Jabin vernichteten.
Dann sang Deborah und Barak, der Sohn von Abinoam, an diesem Tag:
Lobt den HERRN für die Rache Israels, als das Volk sich freiwillig opferte.
Ihr Könige, hört! Ihr Fürsten, hört! Ich, ich selbst, werde dem HERRN singen; ich werde dem HERRN, dem Gott Israels, Lob singen.
Mein Herr, als Ihr aus Seir herausgegangen wart, als Ihr aus dem Feld Edoms marschiert habt, zwingte die Erde, und die Himmel stürzten, und die Wolken stürzten auch Wasser.
Die Berge schmolzen vor dem HERRN, sogar Sinai vor dem HERRN, dem Gott Israels.
In den Tagen von Shamgar, dem Sohn von Anath, in den Tagen von Jael waren die Autobahnen unbesetzt, und die Reisenden gingen durch Nebenstraßen.
Die Bewohner der Dörfer hörten auf, sie hörten auf in Israel, bis ich Deborah aufstand, bis ich eine Mutter in Israel aufstand.
Sie wählten neue Götter. Dann gab es Krieg in den Toren. Hatte man unter vierzigtausend in Israel einen Schild oder einen Speer gesehen?
Mein Herz ist zu den Herrschern Israels, die sich freiwillig unter dem Volk hingegeben haben. Seid glücklich mit dem HERRN.
Sprecht, Ihr, die Ihr auf weißen Eseln reitet, Ihr, die Ihr im Gericht sitzt und auf dem Weg geht.
Diejenigen, die vor dem Geräusch der Bogenschütze in den Gewässern gerettet werden, werden dort die gerechten Taten des HERRN erzählen, die gerechten Taten gegenüber den Bewohnern seiner Dörfer in Israel. Danach wird das Volk des HERRN zu den Toren hinabgehen.
Erwacht, erwacht, Deborah. Erwacht, erwacht, äußert ein Lied. Erhebt Euch, Barak, und führt Eure Gefangenschaft in Gefangenschaft, Ihr Sohn von Abinoam.
Dann gab er dem, der noch übrig blieb, Herrschaft über die Adligen unter dem Volk. Der HERR hat mir Herrschaft über die Mächtigen gegeben.
Aus Ephraim stammten ihre Wurzeln gegen Amalek, nach Euch, Benjamin, inmitten Eures Volkes. Aus Makir kamen Gouverneure und aus Zebulon die, die mit der Feder des Schriftstellers handhaben.
Und die Fürsten von Issaschar waren bei Deborah, auch Issaschar und auch Barak. Er wurde zu Fuß in das Tal geschickt. Da waren große Gedanken im Herzen der Gruppen von Ruben.
Warum verweilt Ihr in den Schafherden, um das Weiden der Herden zu hören? Für die Teile Rubens gab es große Erforschungen des Herzens.
Gilead blieb jenseits des Jordans, und warum blieb Dan in Schiffen? Asher blieb an der Küste und blieb in seinen Brüchen.
Zebulun und Nephtali waren ein Volk, das ihr Leben auf den Höhen des Feldes zum Tode brachte.
Die Könige kamen und kämpften, dann kämpften sie gegen die Könige Kanaans in Taanach am Wasser von Megiddo; sie erlangten keinen Geldgewinn.
Sie kämpften aus dem Himmel; die Sterne kämpften in ihrem Kurs gegen Sisera.
Der Fluss von Kishon hat sie weggefegt, jener uralte Fluss, der Fluss Kishon. O meine Seele, Ihr habt die Stärke unterdrückt.
Dann wurden die Pferdehäupfe durch die Pransings, die Pransings ihrer Mächtigen, zerbrochen.
"Verflucht Meroz", sagte der Engel des Herrn. "Verflucht seine Bewohner bitter, weil sie dem Herrn nicht zur Hilfe kamen, dem Herrn nicht gegen die Mächtigen zu helfen".
Gesegnet über alle Frauen sei Jael, die Frau von Heber dem Keniten, gesegnet über alle Frauen im Zelt.
Er bat um Wasser, und sie gab ihm Milch; sie brachte Butter in einem herrlichen Geschirr.
Sie legte ihre Hand an den Nagel und ihre rechte Hand an den Hammer der Arbeiter. Und mit dem Hammer schlug sie Sisera, schlug sie ihm den Kopf ab, nachdem sie seine Tempel durchbohrte und durchbohrte.
An ihren Füßen kniete er, fiel er, lag er. An ihren Füßen kniete er, fiel er. Dort, wo er kniete, fiel er tot.
Siseras Mutter schaute aus einem Fenster und rief durch das Gitter: "Warum dauert seine Kutsche so lange? Warum warten die Räder seiner Kutschen?
Ihre weisen Damen antworteten ihr, ja, sie antwortete sich selbst,
Haben sie nicht geschleppt? Haben sie nicht die Beute aufgeteilt? Für jeden Mann ein oder zwei Mädels; für Sisera eine Beute verschiedener Farben, eine Beute verschiedener Farben von Nadeln, verschiedener Farben von Nadeln auf beiden Seiten, für den Hals derer, die die Beute nehmen?
Möge nun alle Eure Feinde vergehen, oh Herr, doch mögen diejenigen, die Ihn lieben, wie die Sonne sein, wenn sie in ihrer Macht aufgeht. Und das Land erhielt vierzig Jahre Ruhe.
Und die Kinder Israel taten das, was böse war in den Augen des Herrn, und der HERR ließ sie sie sieben Jahre in die Hand der Midianiter übergeben.
Und die Hand der Midianiter überwältigte Israel, und wegen der Midianiter machten die Kinder Israel ihnen Höhlen in den Bergen und Höhlen und Festungen.
Und es geschah, als Israel säte, da kamen die Midianiter, die Amalekiter und die Kinder des Ostens auf sie zu kämpfen.
Und sie lagerten gegen sie und vernichteten die Ernte des Landes, bis Ihr nach Gaza kamtet. Und sie ließen Israel kein Nahrungsmittel, weder Schafe noch Ochsen noch Esel, übrig.
Denn sie kamen mit ihren Viehern und ihren Zelten, und sie kamen wie Heuschrecken in Vielzahl; denn sie und ihre Kamele waren unzählige, und sie kamen ins Land, um es zu vernichten.
Und Israel wurde von den Midianitern sehr verarmt, und die Kinder Israel riefen zu dem HERRN.
Und es geschah, als die Kinder Israel vor den Midianitern zu dem HERRN riefen,
Denn der HERR sandte einen Propheten zu den Kindern Israels, der zu ihnen sagte: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe euch aus Ägypten herausgeführt und euch aus dem Haus der Sklaverei herausgeführt.
Und ich rettete euch aus der Hand der Ägypter und aus der Hand aller, die euch unterdrückten, und vertreibte sie vor euch und gab euch ihr ihr Land.
Und ich sagte zu euch: Ich bin der HERR, euer Gott. Fürchtet nicht die Götter der Amoriter, in deren Land Ihr wohnt. Doch meine Stimme habt Ihr nicht gehorcht.
Da kam ein Engel des Herrn und setzte sich unter einer Eiche in Ofra, die Joas des Abiezrischen gehörte. Sein Sohn Gideon schürzte Weizen mit der Weinpresse, um sie vor den Midianitern zu verbergen.
Und der Engel des HERRN erschien ihm und sprach zu ihm: Der HERR ist mit dir, tapferer, tapferer Mann.
Und Gideon sprach zu ihm: Oh, mein Herr, wenn der HERR mit uns ist, warum ist all dies dann zu uns gekommen? Und wo sind alle seine Wunder, von denen unsere Väter uns sprachen: Hat der HERR uns nicht aus Ägypten herausgeführt? Doch nun hat der HERR uns verlassen und in die Hand der Midianiter übergeben.
Und der HERR blickte auf ihn und sprach: Geh mit dieser Kraft und erlöst Israel aus der Hand der Midianiter. Habe ich dich nicht gesandt?
Und er sprach zu ihm: O mein Herr, mit welchem soll ich Israel retten? Siehe, meine Familie ist arm in Manasse, und ich bin der geringste im Hause meines Vaters.
Und der HERR sprach zu ihm: Wahrlich, ich werde mit dir sein, und du wirst die Midianiter schlagen, wie ein Mann.
Und er sprach zu ihm: Wenn ich nun Gunst vor Euren Augen gefunden habe, so zeigt mir ein Zeichen, dass Ihr mit mir redet.
Geht nun nicht fort, bis ich zu Euch komme und meinen Geschenk bringe und ihn vor Euch legt. Und er sagte: "Ich werde bleiben, bis Ihr wiederkommt".
Und Gideon ging hinein und machte ein Widder und ungesäuertes Kuchen aus einem Epha Mehl vorbereitet. Das Fleisch setzte er in einen Korb, setzte die Brühe in einen Topf und brachte sie ihm unter den Eichen und brachte sie vor.
Und der Engel Gottes sprach zu ihm: Nehmt das Fleisch und die ungesäuerten Kuchen, legt sie auf diesen Felsen und gießt die Brühe aus. Und er tat dies.
Und der Engel des HERRN streckte das Ende des Stabs, das er in seiner Hand hatte, und berührte das Fleisch und die ungesäuerten Kuchen. Und Feuer stieg aus dem Felsen auf und verzehrte das Fleisch und die ungesäuerten Kuchen. Und der Engel des HERRN verließ seine Augen.
Und als Gideon erkannte, dass er ein Engel des Herrn war, sprach er: "Ach, Herr Gott! Denn ich habe einen Engel des Herrn von Angesicht zu Angesicht gesehen".
Und der HERR sprach zu ihm: Friede sei mit dir. Fürchtet euch nicht; Ihr werdet nicht sterben.
Da baute Gideon dem HERRN einen Altar und nannte ihn Jehovahshalom. Bis heute befindet er sich in Ofra der Abiezriter.
Und es geschah in jenerselben Nacht, dass der HERR zu ihm sprach: Nimm den jungen Bullen deines Vaters, den zweiten, siebenjährigen Bullen, und werft das Baalaltar, das dein Vater hat, nieder und schneidet den Baum neben ihm ab.
Und baut dem HERRN, Eurem Gott, einen Altar an der Spitze dieses Felsens, an dem Ort, an dem es geboten ist, und nehmt den zweiten Stier und gebt ein Brandopfer mit dem Holz des Waldes, das Ihr abschneiden solltet.
Und Gideon nahm zehn Männer aus seinen Dienern und tat, wie der HERR ihm gesagt hatte. Und es geschah, weil er fürchtete vor dem Haus seines Vaters und den Männern der Stadt, daß er es nicht tagsüber tun konnte, sondern in der Nacht.
Und als die Männer der Stadt früh morgens aufstanden, siehe, der Altar Baals war niedergeworfen, und der Baum, der neben ihm lag, wurde abgeschnitten, und der zweite Stier wurde auf dem Altar opferte, der errichtet wurde.
Und sie fragten einander: Wer hat dies getan? Und als sie fragten und fragten, sagten sie: Gideon, der Sohn Joaschs, hat dies getan.
Da sagten die Leute der Stadt zu Joas: "Nehmt Euren Sohn heraus, damit er sterben kann, denn er hat den Altar Baals niedergeworfen und den Baum, der da neben war, niedergeworfen".
Und Joas sprach zu allen, die gegen ihn standen: "Wollt Ihr Baal bitten? Wollt Ihr ihn retten? Wer ihn bitten will, der soll noch am Morgen umgebracht werden. Wenn er ein Gott ist, so soll er sich bitten, denn jemand hat seinen Altar niedergeworfen".
Deshalb nannte er ihn an jenem Tag Jerubbaal und sagte: "Letzt Baal gegen ihn streiten, weil er seinen Altar niedergeworfen hat".
Dann versammelten sich alle Midianiter und Amalekiter und die Kinder des Ostens und gingen über und legten sich in das Tal von Jezreel nieder.
Doch der Geist des Herrn fiel auf Gideon, und er bläst eine Trompete, und Abiezer folgte ihm.
Und er sandte Gesandte in ganz Manasse, der sich auch nach ihm versammelte. Und er sandte Gesandte nach Asser und nach Zebulon und nach Nephtali, und sie kamen ihnen entgegen.
Und Gideon sprach zu Gott: Wenn Ihr Israel durch meine Hand retten wollt, wie Ihr gesagt habt,
Siehe, ich lege eine Wollefläche in den Boden. Und wenn die Tau nur auf der Fläche liegt, und sie auf der ganzen Erde nebenan trocken ist, dann werde ich wissen, dass Ihr Israel durch meine Hand retten werdet, wie Ihr gesagt habt.
Und so war es: Er erhob sich am nächsten Tag früh und packte das Fell zusammen und wickelte den Tau aus dem Fell, eine Schüssel voller Wasser.
Und Gideon sprach zu Gott: "Sein Zorn soll nicht gegen mich heiß sein, und ich werde nur einmal sprechen. Ich bitte Euch, lasst mich einmal mit dem Fell beweisen. Nun soll es nur auf dem Fell trocken sein, und auf dem ganzen Boden soll es Tau sein".
Und so tat Gott in jener Nacht, denn es war nur auf dem Fell trocken, und es gab Tau auf dem ganzen Boden.
Da erhob sich Jerubbaal (oder Gideon) und das ganze Volk, das mit ihm war, frühzeitig und legten sich an den Brunnen Harod nieder. So war die Heere der Midianiter am Norden von ihnen, am Hügel von Moreh im Tal.
Und der HERR sprach zu Gideon: Das Volk, das mit dir ist, ist zu groß, daß ich die Midianiter in ihre Hand gebe, damit sich Israel nicht vor mir rühmen und sagen: Meine Hand hat mich gerettet.
Geht nun hin und verkündet vor den Ohren des Volkes: Wer sich ängstlich und ängstlich ist, so soll zurückkehren und früh vom Berg Gilead fortreffen. Und von dem Volk kamen zweiundzwanzig Tausend zurück, und es blieben zehntausend.
Und der HERR sprach zu Gideon: Das Volk ist noch zu viele. Bringt sie hinab zum Wasser, und ich werde sie dort für Euch prüfen. Und derjenige, von dem ich Euch sage: Dieser soll mit Euch gehen, der soll mit Euch gehen. Und derjenige, von dem ich Euch sage: Dieser soll nicht mit Euch gehen, der soll nicht gehen.
So führte er das Volk zum Wasser hinunter. Der HERR sprach zu Gideon: "Wer das Wasser mit seiner Zunge leckert, wie ein Hund leckert, sollst du ihn allein lassen, und ebenso jeder, der sich kniet, um zu trinken. "
Und die Zahl derer, die sich die Hände an den Mund legten, betrug dreihundert Männer; aber alle übrigen Leute knieten auf ihre Knie, um Wasser zu trinken.
Da sagte der HERR zu Gideon: "Mit den dreiundert Leuten, die sich auf die Maulfeste legen, werde ich Euch retten und die Midianiter in Eure Hand geben. Und das ganze Volk soll jeder zu seinem Ort gehen. "
So nahm das Volk Lebensmittel in der Hand und seine Trompete. Und er schickte alle übrigen Israeliten, jeder zu seinem Zelt, und hielt diese dreihundert Männer fest. Und das Heer der Midianiter war unter ihm im Tal.
Und es geschah in jenerselben Nacht, dass der HERR zu ihm sprach: Steht auf, zieht hinunter zum Heer; denn ich habe es in deine Hand gegeben.
Aber wenn Ihr Euch fürchtet, hinunterzugehen, geht Ihr mit Eurem Diener Phurah hinunter zur Heere.
Und Ihr sollt hören, was sie sagen, und danach werdet Eure Hände stärken, um zu der Heere hinabzugehen. Da ging er mit seinem Diener Phurah nach draußen von den bewaffneten Männern, die in der Heere waren.
Und die Midianiter und die Amalekiter und alle Kinder des Ostens lagen im Tal wie Heuschrecken in ihrer Vielzahl; und ihre Kamele waren unzählig, wie die Sandstrände am Meer in ihrer Vielzahl.
Und als Gideon kam, siehe, da war ein Mann, der seinem Gefährten einen Traum erzählte und sagte: Siehe, ich habe einen Traum geträumt, und siehe, ein Kuchen mit Gerstebrot fiel in die Heere der Midianiter und kam zu einer Zelte und schlug sie, so dass sie fiel, und sie stürzte, so dass sich das Zelt erstreckte.
Und sein Gefährte antwortete und sprach: Das ist nichts anderes als das Schwert Gideons, des Sohnes Joas, eines Mannes von Israel; denn in seine Hand hat Gott Midian und das ganze Heer gegeben.
Und es geschah, als Gideon die Erzählung des Traums und dessen Auslegung hörte, dass er sich niederhielt und in die Heere Israels zurückkehrte und sprach: Aufsteht, denn der HERR hat die Heere Midian in Eure Hand gegeben.
Und er teilte die Dreihundert Männer in drei Gruppen und legte eine Trompete in die Hand eines jeden mit leeren Gläsern und Lampen in den Gläsern.
Und er sprach zu ihnen: Seht euch mich an und tut ebenso. Und siehe, wenn ich außerhalb des Lager komme, solltet Ihr tun, wie ich tue.
Wenn ich und alle, die mit mir sind, mit einer Trompete schlagen, dann sollt Ihr auch um das ganze Lager herum mit den Trompeten schlagen und sagen: Das Schwert des HERRN und Gideons.
So kamen Gideon und die hundert Männer, die mit ihm waren, zu Beginn der mittleren Wache vor dem Lager. Sie hatten gerade die Wache eingestellt, und sie blossen die Trompete und zerschmetterten die Gläser, die sie hatten.
Und die drei Gesellschaften blossen die Trompete, bremsen die Gläser und hielten die Leuchten in ihrer linken Hand und die Trompete in ihrer rechten, um mit dem Sack zu blennen. Und sie riefen: Das Schwert des HERRN und von Gideon.
Und sie stellten sich jeder an seiner Stelle um das Lager herum, und die ganze Heerschlacht rannte, schrie und flüchtete.
Und die Dreihundert fluchten die Trompete, und der HERR setzte einander das Schwert, einander entgegen, ganz über die ganze Heere. Und die Heere flüchteten nach Bethshittah in Zererath und an die Grenze von Abelmehola bis nach Tabbath.
Da versammelten sich die Israeliten aus Nephtali, aus Asser und aus ganz Manasse und verfolgten die Midianiter.
Und Gideon sandte Gesandte in ganz Ephraimberge und sprach: Geht hinab gegen die Midianiter und nehmt vor ihnen das Wasser bis nach Bethbara und den Jordan. Da versammelten sich alle Männer Ephraim und nahmen das Wasser bis nach Bethbara und dem Jordan.
Und sie nahmen zwei Fürsten der Midianiter, Oreb und Zeeb. Und sie schlugen Oreb auf der Felsen Oreb und Zeeb am Weinpress von Zeeb. Und sie verfolgten die Midianiter und brachten die Köpfe von Oreb und Zeeb zu Gideon jenseits des Jordan.
Da sagten die Männer von Ephraim zu ihm: "Warum habt Ihr uns so geholfen, dass Ihr uns nicht berufen habt, als Ihr gegen die Midianiter kämpften wolltet?" Da streiten sie ihn heftig.
Und er sprach zu ihnen: Was habe ich nun getan, wenn ich mich mit Euch vergleiche? Ist nicht die Sammlung der Trauben von Ephraim besser als die Sammlung der Trauben von Abiezer?
Gott hat die Fürsten von Midian, Oreb und Zeeb, in Eure Hände gegeben. Und was konnte ich tun, wenn ich Euch vergleiche? Da war ihr Zorn gegen ihn abgeschwächt, als er dies sagte.
Und Gideon kam zum Jordan und überquerte, er und die dreihundert Männer, die mit ihm waren, erschöpft, doch sie verfolgten sie.
Und er sprach zu den Männern von Sukot: Gebt dem Volk, das mir folgt, Brot, denn sie sind müde, und ich verfolge Zebah und Zalmunna, die Könige von Midian.
Und die Fürsten von Sukot sagten: Sind Zebah und Zalmunna nun in Eurer Hand, damit wir Eurer Armee Brot geben?
Und Gideon sprach: Wenn nun der HERR Zebah und Zalmunna in meine Hand geben wird, dann werde ich Euer Fleisch mit den Dornen der Wüste und mit den Gluten zerreißen.
Und er stieg von dort nach Penuel hinauf und sprach zu ihnen ähnlich. Und die Männer von Penuel antworteten ihm, wie die Männer von Sukot ihm antworteten.
Und er sprach auch zu den Männern von Penuel: Wenn ich wieder in Frieden komme, werde ich diesen Turm zerbrechen.
Nun waren Zebah und Zalmunna in Karkor, und ihre Heerscharen mit ihnen, etwa fünfzehntausend Mann, alle, die von allen Heerscharen der Söhne des Ostens übrig blieben; denn einhundertundzwanzigtausend Männer, die das Schwert ziehen, fielen.
Und Gideon ging auf den Weg derer, die in Zelte wohnten, östlich von Nobah und Jogbehah, und schlug die Heere, denn die Heere waren in Sicherheit.
Als Zebah und Zalmunna flüchteten, verfolgte er sie und packte die beiden Könige von Midian, Zebah und Zalmunna, und erschütterte die ganze Heere.
Und Gideon, der Sohn Joaschs, kehrte von der Schlacht zurück, bevor die Sonne aufging.
Und er hielt einen Jüngling aus den Männern von Sukot und fragte ihn. Und er beschrieb ihm die Fürsten von Sukot und seine Ältesten, also dreiundsechzig und siebzehn Männer.
Und er kam zu den Männern von Sukot und sprach: Seht Zebah und Zalmunna, mit denen Ihr mich schimpftet habt, indem Ihr sagtet: Sind nun Zebah und Zalmunna in Eurer Hand, daß wir Euren müden Männern Brot geben sollen?
Und er nahm die Ältesten der Stadt, die Dornen der Wüste und die Pferde, und unterrichtete mit ihnen die Männer von Sukkot.
Und er schlug den Turm von Penuel nieder und tötet die Männer der Stadt.
Dann fragte er Zebah und Zalmunna: " Welche Art von Menschen waren diese, die Ihr in Tabor getötet habt?" Sie sagten: "So wie Ihr seid, so waren sie. Jeder von ihnen ähnelte einem Königssohn. "
Und er sagte: "Sie waren meine Brüder, die Söhne meiner Mutter. Wenn Ihr sie lebendig gehalten hättet, hätte ich Euch nicht getötet".
Und er sprach zu seinem erstgeborenen Jether: Steht auf und tötet sie. Doch der Jüngling zog sein Schwert nicht, denn er fürchtete, denn er war noch ein junger Mann.
Da sagten Zebah und Zalmunna: "Steigt auf und fällt auf uns, denn wie der Mensch ist, so ist seine Stärke". Da setzte sich Gideon auf und tötet Zebah und Zalmunna und nahm ihnen die Schmuckschmiede, die an ihren Kamelenhalsen lagen.
Da sagten die Israeliten zu Gideon: "Lord über uns, Ihr und Eure Söhne und Eure Söhne, denn Ihr habt uns aus der Hand der Midianiter befreit".
Aber Gideon sprach zu ihnen: Ich werde nicht über euch herrschen, noch soll mein Sohn über euch herrschen. Der HERR wird über euch herrschen.
Da sagte Gideon zu ihnen: " Ich möchte Euch um etwas bitten, dass Ihr mir jeweils die Ohrringe von seiner Beute gebt. " (Denn sie hatten goldene Ohrringe, weil sie Ismaelite waren.)
Sie antworteten: "Wir werden es ihnen freiwillig geben". So breiteten sie ein Kleid aus und warfen jeder seine Beute Eure Ohrringe darin.
Und das Gewicht der goldenen Ohrringe, die er gebeten hatte, betrug tausend siebenhundert Goldschekel, neben den Schmuckstücken, den Kragen und den lila Kleidung, die die Könige von Midian trugen, und neben den Ketten, die an den Hals ihrer Kamelen lagen.
Und Gideon machte daraus eine Ephode und setzte sie in seiner Stadt, nämlich in Ofra. Und ganz Israel verfolgte sie in Hure. Das war eine Falle für Gideon und sein Haus.
So wurde Midian vor den Kindern Israel besiegt, so dass sie nicht mehr ihre Köpfe erhoben. Und das Land war in den Tagen von Gideon vierzig Jahre lang in Ruhe.
Da ging Jerubbaal, der Sohn Joasches, und zog in sein eigenes Haus ein.
Und Gideon hatte dreiundsechzig Söhne von seinem Leib geboren, denn er hatte viele Frauen.
Und seine Hingabe, die in Sichem war, gebar ihm auch einen Sohn, den er Abimelech nannte.
Und Gideon, der Sohn Joasches, starb in einem guten Alter und wurde im Grab seines Vaters Joasches in Ofra der Abiezriter begraben.
Und es geschah, als Gideon starb, kehrten die Kinder Israel wieder um und begingten Hure nach Baal und machten Baalberith zu ihrem Gott.
Und die Kinder Israel erinnerten sich nicht an den Herrn, ihren Gott, der sie aus der Hand all ihrer Feinde von allen Seiten errettet hatte.
Und sie zeigten dem Haus von Jerubbaal, nämlich Gideon, keine Güte, die er zu Israel gezeigt hatte.
Und Abimelech, der Sohn Jerubbaals, ging nach Sichem zu seinen Brüdern seiner Mutter und versammelte sich mit ihnen und mit der ganzen Familie des Hauses seiner Mutter und seines Vaters und sprach:
Sprecht nun vor allen Männern von Schechem: Ist es besser für Euch, dass alle dreiundsiebzig Söhne Jerubbaals über Euch herrschen oder dass nur einer über Euch herrscht? Denkt daran, dass ich Euer Knochen und Euer Fleisch bin.
Und seine Mutter und seine Brüder sprachen vor allen Menschen von Sichem von ihm all diese Worte. Und ihr Herz neigte sich zu Abimelech, denn sie sagten: "Er ist ein Bruder für uns".
Und sie gaben ihm dreiundsechzig Silberstücke aus dem Haus Baalberith, mit dem Abimelech vergebliche und leichtfertige Leute einstellte, die ihm folgten.
Und er ging zum Haus seines Vaters in Ofra und tötete seine Brüder, die Söhne Jerubbaals, insgesamt dreiundsechzig Personen auf einem Stein. Doch Jotam, der jüngste Sohn Jerubbaals, blieb übrig, denn er hatte sich versteckt.
Da versammelten sich alle Männer von Sichem und das ganze Haus Millo und gingen und machten Abimelech zum König in der Ebene der Säule, die sich in Sichem befand.
Als es Jotam bekannt gegeben wurde, ging er hin und stellte sich auf dem Gipfel des Berges Gerizim. Er erhob sich und rief: "Hört mich, Ihr Männer von Sichem, damit euch Gott erhört. "
Einmal gingen die Bäume heraus, um einen König über sie zu salben; und sie sagten zum Olivenbaum: "Herrscht über uns!"
Aber der Olivenbaum sagte zu ihnen: "Soll ich meine Fettheit, mit der sie Gott und Menschen ehren, verlassen und über die Bäume befördert werden?"
Und die Bäume sagten zum Feigenbaum: Kommt, und regiert über uns.
Aber der Feigenbaum sagte zu ihnen: "Sollte ich meine Süße und meine guten Früchte verlassen und über die Bäume werben?"
Dann sagten die Bäume zu dem Weinberg: "Kommt und regiert über uns".
Und die Rebfläche sprach zu ihnen: Soll ich meinen Wein verlassen, der Gott und Menschen erfreut, und gehen, um über die Bäume gefördert zu werden?
Dann sagten alle Bäume zu dem Glanz: "Kommt, und regiert über uns".
Und die Glut sagte zu den Bäumen: Wenn Ihr mich wahrlich als König über Euch salbt, dann kommt und vertraut meinem Schatten. Und wenn nicht, so soll Feuer aus der Glut kommen und die Zeder des Libanon verschlingen.
Nun nun, wenn Ihr wahrhaftig und aufrichtig handelt, wenn Ihr Abimelech zum König gemacht habt, wenn Ihr mit Jerubbaal und seinem Haus gut handelt und ihm das getan habt, was seine Hände verdienen,
Mein Vater hat für Euch gekämpft, sein Leben weit entfernt und Euch aus den Händen der Madianer befreit.
Doch heute seid Ihr gegen das Haus meines Vaters aufgetreten und habt seine Söhne, dreiundsechzig Menschen, auf einem Stein getötet und Abimelech, den Sohn seiner Dienerin, zum König über die Männer von Schechem gemacht, weil er Euer Bruder ist.
Wenn Ihr nun wahrhaftig und aufrichtig mit Jerubbaal und seinem Hause gehandelt habt, dann freut Euch über Abimelech, und er soll sich auch über Euch freuen.
Doch wenn nicht, so soll Feuer aus Abimelech herausgehen und die Männer von Sikem und das Haus Millo verzehren. Und Feuer soll aus den Männern von Sikem und dem Haus von Millo herausgehen und Abimelech verzehren. "
Und Jotam flüchtete und flüchtete und ging nach Beer und wohnte dort, aus Angst vor Abimelech, seinem Bruder.
Als Abimelech drei Jahre über Israel regierte,
Dann sandte Gott einen bösen Geist zwischen Abimelech und den Menschen von Sichem, und die Männer von Sichem betrogen Abimelech.
Damit die Gräueltat der dreiundzwanzig und zehn Söhne Jerubbaals vollzogen wird und ihr Blut auf ihren Bruder Abimelech fällt, der sie getötet hat, und auf die Männer von Schechem, die ihm bei der Tötung seiner Brüder geholfen haben.
Und die Männer von Sichem setzten auf dem Gipfel der Berge eine Wache auf ihn und plünderten alles, was ihnen entlang kam. Und es wurde Abimelech berichtet.
Dann kam Gaal, der Sohn Ebeds, mit seinen Brüdern nach Sichem. Die Männer von Sichem vertrauten ihm.
Und sie gingen hinaus in die Felder, und sammelten ihre Weinberge, und trafen die Trauben, und machten sich fröhlich. Und sie gingen ins Haus ihres Götters, und aßen und tranken und verfluchten Abimelech.
Und Gaal, der Sohn Ebeds, sprach: Wer ist Abimelech, und wer ist Schekel, daß wir ihm dienen sollen? Ist er nicht der Sohn von Yerubaal und Zebul sein Oberst? Dient den Männern Hamors, dem Vater von Schekel. Warum sollen wir ihm dienen?
Wenn Gott dieses Volk unter meiner Hand wäre, würde ich Abimelech entfernen. Und er sagte zu Abimelech: "Vergrößert Eure Armee und zieht hinaus".
Als Zebul, der Herrscher der Stadt, die Worte Gaals, des Sohnes Ebeds, hörte, entzündete sich sein Zorn.
Und er sandte heimlich Gesandte zu Abimelech und sprach: Siehe, Gaal, der Sohn Ebeds, und seine Brüder kommen zu Sichem; und siehe, sie befestigen die Stadt gegen Euch.
Also erhebt Euch nun in der Nacht, Ihr und das Volk, das mit Euch ist, und lauert auf dem Feld.
Und es soll geschehen, dass Ihr in der Morgendämmerung, sobald die Sonne aufgeht, früh aufsteigt und die Stadt stürzt. Und wenn er und das Volk, das mit ihm ist, gegen Euch ausgehen, so sollt Ihr ihnen tun, wie es Euch möglich wird.
Da erhob sich Abimelech und das ganze Volk, das mit ihm war, in der Nacht und bewacht Sichem in vier Gruppen.
Dann ging Gaal, der Sohn Ebeds, hinaus und stellte sich am Eingang des Tores der Stadt. Abimelech und das Volk, das mit ihm war, setzten sich von der Wache auf.
Als Gaal das Volk sah, sagte er zu Zebul: "Siehe, Leute kommen aus den Gipfeln der Berge herab". Zebul sprach zu ihm: "Du siehst den Schatten der Berge, als wären sie Menschen".
Gaal sprach wieder und sagte: "Siehe, Leute kommen durch das Zentrum des Landes hinunter, und eine andere Gruppe kommt durch die Ebene von Meonenim."
Und Zebul sprach zu ihm: Wo ist nun euer Mund, mit dem du gesagt hast: Wer ist Abimelech, daß wir ihm dienen sollen? Ist das nicht das Volk, das du verachtet hast? Geht nun hinaus und kämpft gegen sie.
Dann ging Gaal vor den Menschen von Sichem hinaus und kämpfte gegen Abimelech.
Aber Abimelech jagte ihn, und er flüchtete vor ihm, und viele wurden gestürzt und verletzt, bis zum Eingang des Tores.
Und Abimelech wohnte in Aruma, und Zebul verließ Gaal und seine Brüder, daß sie in Schechem nicht wohnen sollten.
Am nächsten Tag ging das Volk hinaus in die Felder und berichtete dies Abimelech.
Und er nahm das Volk und teilte es in drei Gruppen und wartete auf dem Feld. Und er sah, und siehe, das Volk stieg aus der Stadt heraus. Und er machte sich gegen sie auf und schlug sie.
Und Abimelech und seine Schar, die mit ihm war, eilten vor und standen am Eingang des Tores der Stadt. Die beiden anderen Scharen stürzten auf alle Leute, die auf dem Feld waren, und töteten sie.
Und Abimelech kämpfte den ganzen Tag gegen die Stadt, und eroberte sie und tötet die Menschen, die darin waren, und schlug die Stadt nieder und säte sie mit Salz.
Und als alle Männer im Turm von Schekem das hörten, gingen sie in das Haus des Götters Berith ein.
Und es wurde Abimelech gemeldet, daß alle Männer des Turms von Sikem versammelt seien.
Und Abimelech führte ihn, er und das ganze Volk, das mit ihm war, zum Berg Zalmon hinauf. Abimelech nahm eine Axt in seiner Hand und schnitt einen Zweig von den Bäumen ab und setzte ihn auf seine Schulter und sprach zu den Leuten, die mit ihm waren: Was Ihr gesehen habt, was ich tue, so beeilt Euch und tut, wie ich getan habe.
Und das ganze Volk schnitzte ebenfalls, jeder seinen Zweig, und folgte Abimelech, setzte sie in den Lager und setzte Feuer auf sie; und alle Männer des Turms von Schechem starben ebenfalls, etwa eintausend Männer und Frauen.
Dann zog Abimelech nach Thebez und lagerte gegen Thebez und eroberte sie.
Doch in der Stadt gab es einen starken Turm, in den alle Männer und Frauen und alle der Stadt flüchteten, schlossen ihn ihnen ein und brachten sie an die Spitze des Turms.
Und Abimelech kam zum Turm und kämpfte gegen ihn und ging fort bis zum Tor des Turms, um ihn mit Feuer zu verbrennen.
Und eine bestimmte Frau warf ein Stück Mühlstein auf Abimelechs Kopf, um seinen Schädel zu zerbrechen.
Dann rief er schnell den jungen Mann, der seinen Waffen trug, und sagte zu ihm: "Nimm dein Schwert und tötet mich, damit man nicht von mir sagt: "Eine Frau hat ihn getötet". Der junge Mann schlug ihn durch, und er starb.
Als die Israeliten sahen, dass Abimelech tot war, kehrten sie jeder zu seinem Ort zurück.
So setzte Gott Abimelech das Böse zurück, das er seinem Vater getan hatte, indem er seine siebzig Brüder getötet hatte:
Und all das Böse der Männer von Schechem ließ Gott auf ihren Köpfen kommen, und der Fluch von Jotam, dem Sohn von Jerubbaal, fiel auf sie.
Und nach Abimelech erhob sich Tola, der Sohn von Puah, der Sohn von Dodo, ein Mann aus Issachar, um Israel zu verteidigen. Und er wohnte in Shamir im Gebirge Ephraim.
Und er richtete dreiundzwanzig Jahre lang Israel und starb und wurde in Shamir begraben.
Nach ihm tauchte Jair auf, ein Gileaditer, und er richtete zweiundzwanzig Jahre lang Israel.
Und er hatte dreißig Söhne, die auf dreißig Eseln reiten, und sie hatten dreißig Städte, die bis heute Havothjair genannt werden, die im Lande Gilead liegen.
Und Jair starb und wurde in Camon begraben.
Und die Kinder Israel taten wieder das Böse in den Augen des HERRN und dienten Baal und Astaroth und die Götter Syriens und die Götter Sidons und die Götter Moabs und die Götter der Kinder Ammon und die Götter der Philister und verließen den HERRN und dienten ihm nicht.
Und der Zorn des HERRN war heiß gegen Israel, und er verkaufte sie in die Hände der Philister und in die Hände der Kinder Ammon.
Und in diesem Jahr verärgerten sie die Kinder Israel und unterdrückten sie. Achtzehn Jahre waren es für alle Kinder Israel, die jenseits des Jordan im Land der Amoriter waren, das in Gilead.
Auch die Ammoniter überquerten den Jordan, um auch gegen Juda und gegen Benjamin und gegen das Haus Ephraim zu kämpfen; so wurde Israel sehr bedrängt.
Da riefen die Kinder Israel zu dem HERRN und sagten: Wir haben gegen Euch gesündigt, weil wir unseren Gott verlassen und Baal gedient haben.
Und der HERR sprach zu den Kindern Israels: Habe ich euch nicht aus der Hand der Ägypter, der Amoriter, der Kinder Ammon und der Philister gerettet?
Auch die Zidoniter, die Amalekiter und die Maoniter unterdrückten euch, und Ihr riefen mich an, und ich rettete euch aus ihrer Hand.
Doch Ihr habt mich verlassen und andere Götter gedient. Deshalb werde ich Euch nicht mehr befreien.
Geht und ruft zu den Göttern, die Ihr erwählt habt. Möge sie Euch in Eure Zeit der Not befreien.
Da sagten die Kinder Israel zu dem Herrn: "Wir haben gesündigt. Tut mit uns, was Euch gut erscheint. Wir bitten Euch, erlöst uns nur heute".
Und sie entfernten die fremden Götter unter ihnen und dienten dem HERRN; und seine Seele wurde betrübt über das Elend Israels.
Da versammelten sich die Ammoniter und lagerten sich in Gilead, und die Kinder Israel versammelten sich und lagerten sich in Mizpeh.
Da sprachen das Volk und die Fürsten von Gilead einander: "Wer ist denn der Mann, der gegen die Ammoniter kämpfen wird? Er soll der Oberhaupt aller Bewohner von Gilead sein".
Nun war Jephthah der Gileaditer ein mächtiger Tapfer, und er war der Sohn einer Hure. Und Jephthah wurde von Gilead geboren.
Und die Frau von Gilead gebar ihm Söhne; und die Söhne seiner Frau wuchsen auf, und sie drängten Jefta hinaus und sagten zu ihm: Du sollst nicht in unserem Vaterhaus erben, denn du bist der Sohn einer fremden Frau.
Da flüchtete Jefta vor seinen Brüdern und wohnte im Lande Tob. Da versammelten sich zu Jefta vergebliche Männer und gingen mit ihm hinaus.
Und es geschah in der Vergangenheit, dass die Kinder Ammon gegen Israel Krieg führten.
Und es geschah, als die Ammoniter gegen Israel kämpften, gingen die Ältesten von Gilead, um Jefta aus dem Lande Tob zu holen.
Und sie sagten zu Jephthah: Kommt und sei unser Fürst, damit wir mit den Kindern Ammon kämpfen.
Da sagte Jefta zu den Ältesten von Gilead: " Habt Ihr mich nicht gehasst und mich aus meinem Vaterhaus vertreiben lassen? Warum seid Ihr nun zu mir gekommen, da Ihr in Not seid? "
Da sagten die Ältesten von Gilead zu Jephthah: "Wir wollen nun zu Euch zurückkehren, damit Ihr mit uns geht und gegen die Ammoniter kämpft und unser Haupt über alle Bewohner von Gilead seid".
Da sprach Jefta zu den Ältesten von Gilead: "Wenn Ihr mich wieder nach Hause bringt, um gegen die Ammoniter zu kämpfen, und der HERR sie vor mir überträgt, soll ich euer Haupt sein?"
Und die Ältesten von Gilead sagten zu Jephthah: Der HERR soll zwischen uns Zeuge sein, wenn wir nicht nach Eurem Wort handeln.
Da ging Jefta mit den Ältesten von Gilead. Das Volk machte ihn zum Oberhaupt und Oberhaupt über sie. Und Jefta sprach alle seine Worte vor dem HERRN in Mispa.
Da schickte Jefta Gesandte zum König der Ammoniter und sprach: Was habt Ihr mit mir zu tun, daß Ihr gegen mich aufgetreten seid, um in meinem Land zu kämpfen?
Und der König der Kinder von Ammon antwortete den Gesandten von Jephthah: Weil Israel mein Land wegnahm, als sie aus Ägypten stiegen, von Arnon bis hin zu Jabbok und bis zum Jordan. Nun solltet Ihr dieses Land nun in Frieden wiedergeben.
Da sandte Jefta wieder Gesandte zu dem König der Ammoniter:
Und sprach zu ihm: So spricht Jephthah: Israel hat weder das Land Moab noch das Land der Kinder Ammon genommen.
Doch als Israel aus Ägypten stieg und durch die Wüste bis zum Roten Meer wandelte und nach Kadesch kam,
Dann sandte Israel Gesandte zum König von Edom, um zu sagen: "Erlaubt mir, in Eurem Land zu ziehen". Doch der König von Edom wollte nicht darauf hören. So schickten sie auch zu dem König von Moab, doch er wollte es nicht. Israel blieb in Kadesch.
Dann gingen sie durch die Wüste und umzogten das Land Edom und das Land Moab und kamen nach dem Osten des Landes Moab und legten sich auf der anderen Seite des Arnon, doch kamen sie nicht in die Grenze von Moab, denn Arnon war die Grenze von Moab.
Und Israel sandte Gesandte zu Sihon, dem König der Amoriter, dem König von Hesbon, und Israel sprach zu ihm: "Erlaubt uns, euer Land zu überqueren und an meinen Platz zu kommen".
Doch Sihon vertraute Israel nicht, seine Küste zu überqueren. Doch Sihon versammelte sein ganzes Volk und legte sich in Jahaz nieder und kämpfte gegen Israel.
Und der HERR, der Gott Israels, ließ Sihon und sein ganzes Volk in die Hand Israels fallen, und sie schlugen sie. So eroberte Israel das ganze Land der Amoriter, die das Land bewohnten.
Und sie eroberten alle Küste der Amoriter, von Arnon bis zu Jabbok und von der Wüste bis zum Jordan.
Nun aber hat der HERR, der Gott Israels, die Amoriter vor seinem Volk Israel vertrieben, und solltet Ihr sie besitzen?
Wollt Ihr denn nicht das besitzen, was Euch Chemosh, Euer Gott, zu besitzen gibt? Also, wen der HERR, unser Gott, vor uns vertreibt, den werden wir besitzen.
Und nun seid Ihr besser als Balak, der Sohn Zippors, der König von Moab? Hat er jemals gegen Israel gekämpft oder hat er jemals gegen sie gekämpft?
Während Israel dreihundert Jahre lang in Hesbon und seinen Städten und in Aroer und seinen Städten und in allen Städten entlang der Küste von Arnon wohnte, warum habt Ihr sie also nicht innerhalb dieser Zeit wiederhergestellt?
Darum habe ich nicht gegen Euch gesündigt, doch Ihr macht mir Unrecht, um gegen mich zu kämpfen. Der HERR, der Richter, soll heute zwischen den Kindern Israels und den Kindern Ammon richten.
Doch der König der Ammoniter hörte nicht auf die Worte, die Jefta ihm sandte.
Dann kam der Geist des HERRN auf Jefta, und er ging über Gilead und Manasse und über Mizpeh in Gilead, und von Mizpeh in Gilead ging er zu den Kindern Ammon.
Da schwor Jefta dem HERRN einen Eid und sprach: Wenn Ihr die Ammoniter in meine Hände geben würdet,
Dann wird es geschehen, dass alles, was aus den Türen meines Hauses auf mich entgegenkommt, wenn ich in Frieden von den Ammonitern zurückkehren werde, dem HERRN gehört und ich es als Brandopfer darbringen werde.
Und Jefta ging zu den Kindern Ammon, um gegen sie zu kämpfen; und der HERR ließ sie in seine Hand.
Und er schlug sie von Aroer bis zu Minnith, bis zu zwanzig Städten und bis zur Ebene der Weinberge mit einer sehr großen Schlachtung. So wurden die Kinder Ammon vor den Kindern Israel besiegt.
Und Jefta kam zu seinem Haus nach Mizpeh, und siehe, seine Tochter kam ihm entgegen mit Tempel und Tanzen; und sie war sein einziges Kind; außer ihr hatte er weder Sohn noch Tochter.
Als er sie sah, zerriss er seine Kleidung und sprach: "Ach, meine Tochter! Du hast mich sehr niedergeschlagen, und du gehörst zu denjenigen, die mich stören. Denn ich habe den Herrn meinen Mund geöffnet, und ich kann nicht zurückkehren".
Und sie sprach zu ihm: Mein Vater, wenn du den Herrn deinen Mund geöffnet hast, so tut mit mir, wie es aus deinem Mund kam, denn der HERR hat sich für dich von deinen Feinden, von den Kindern Ammon, rächen lassen.
Und sie sprach zu ihrem Vater: Dies soll mir geschehen: Lasst mich zwei Monate allein, damit ich auf und ab auf die Berge gehe und meine Jungfräulichkeit weine, ich und meine Kameraden.
Und er sprach: Geht! Und er schickte sie zwei Monate fort. Und sie ging mit ihren Gefährten und weinte ihre Jungfräulichkeit auf den Bergen.
Am Ende zweier Monate kehrte sie zu ihrem Vater zurück, der ihr nach seinem Schwur, den er geschworen hatte, gehandelt hatte. Und sie kannte keinen Mann. Und dies war eine Tradition in Israel.
Dass die Töchter Israels jedes Jahr vier Tage im Jahr zur Trauer über die Tochter Jephthahs des Gileaditern gingen.
Da versammelten sich die Männer von Ephraim und gingen nach Norden und sprachen zu Jephthah: "Warum bist du überzogen, um gegen die Ammoniter zu kämpfen, und hast uns nicht gerufen, mit Euch zu gehen? Wir werden euer Haus mit Feuer über Euch verbrennen".
Und Jefta sprach zu ihnen: Ich und mein Volk hatten einen großen Streit mit den Kindern Ammon, und als ich euch rief, habt Ihr mich nicht aus ihrer Hand gerettet.
Und als ich sah, daß Ihr mich nicht errettet habt, setzte ich mein Leben in meine Hände und ging über die Kinder Ammon, und der HERR ließ sie in meine Hand. Warum seid Ihr also heute zu mir gekommen, um gegen mich zu kämpfen?
Da versammelte Jefta alle Männer von Gilead und kämpfte gegen Ephraim. Die Männer von Gilead schlugen Ephraim, weil sie sagten: "Ihr, die Gileaditer, seid unter Ephraim und unter Manasseser Flüchtlinge, die Ephraim verlassen haben".
Und die Gileaditer nahmen die Jordanübergänge vor den Ephraimiten. Und es geschah, als jene Ephraimiter, die gerettet waren, sagten: "Erlaubt mir, zu überqueren". Da sprachen die Männer von Gilead zu ihm: "Seid Ihr ein Ephraimiter?" Wenn er antwortete: "Nein".
Dann sagten sie zu ihm: "Sagt nun Shibboleth!" Er sprach: "Sibboleth", denn er konnte es nicht richtig aussprechen. Da nahmen sie ihn und töteten ihn an den Jordanübergängen. Und es fielen zu jener Zeit zweiundvierzigtausend Ephraimiter.
Sechs Jahre lang richtete Jefta Israel. Danach starb Jefta, der Gileaditer, und er wurde in einer der Städte von Gilead begraben.
Und nach ihm richtete Ibzan von Bethlehem Israel.
Und er hatte dreißig Söhne und dreißig Töchter, die er ins Ausland schickte und dreißig Töchter für seine Söhne aus dem Ausland nahm. Und er richtete sieben Jahre lang Israel.
Dann starb Ibzan und wurde in Bethlehem begraben.
Und nach ihm richtete Elon, ein Zebuloniter, Israel; und er richtete Israel zehn Jahre lang.
Und Elon der Zebuloniter starb und wurde in Aijalon im Lande Zebulun begraben.
Und nach ihm richtete Abdon, der Sohn von Hillel, ein Pirathoniter, Israel.
Und er hatte vierzig Söhne und dreißig Nichten, die auf dreiundsechzig und zehn Eseln reiten. Und er richtete acht Jahre lang Israel.
Abdon, der Sohn von Hillel dem Pirathoniter, starb und wurde in Pirathon im Land Ephraim, im Berg der Amalekiter, begraben.
Und die Kinder Israel taten wieder das, was böse war in den Augen des Herrn, und der HERR ließ sie vierzig Jahre lang in die Hand der Philister fallen.
Da war ein Mann aus Zorah aus der Familie der Daniter, der Name Manoah. Seine Frau war unfruchtbar und barm.
Und der Engel des HERRN erschien der Frau und sprach zu ihr: Siehe, du bist unfruchtbar und gebärdest nicht, sondern du wirst schwanger werden und einen Sohn gebären.
Und nun seht Euch vor, dass Ihr weder Wein noch starkes Getränk trinkt noch irgendetwas Unreines isst.
Denn siehe, du wirst schwanger werden und einen Sohn gebären, und kein Rasierer wird auf seinen Kopf kommen; denn das Kind wird Gott von Geburtsstunde als Nazarener dienen, und er wird beginnen, Israel aus der Hand der Philister zu retten. "
Da kam die Frau und erzählte ihrem Mann: "Ein Mann Gottes kam zu mir, und sein Angesicht war wie das Angesicht eines Gottes, sehr schrecklich. Aber ich fragte ihn nicht, woher er war, und er sagte mir nicht seinen Namen.
Doch er sprach zu mir: Siehe, du wirst schwanger werden und einen Sohn gebären. Und jetzt solltet Ihr weder Wein noch starkes Getränk trinken noch irgendetwas Unreines essen, denn das Kind soll Gott vom Mutterleib an bis zum Tag seines Todes ein Naziriter sein.
Dann flehte Manoah den HERRN an und sprach: Mein Herr, lasst den Mann Gottes, den Ihr gesandt habt, wieder zu uns kommen und uns lehren, was wir mit dem Kind tun sollen, das geboren wird.
Und Gott hörte Manoahs Stimme; und der Engel Gottes kam wieder zu der Frau, als sie im Feld saß; aber Manoah, ihr Mann, war nicht bei ihr.
Und die Frau eilte und rannte und brachte ihren Mann vor und sprach zu ihm: Siehe, der Mann ist mir erschienen, der vor einigen Tagen zu mir kam.
Da setzte sich Manoah auf und folgte seiner Frau und kam zum Mann und fragte ihn: "Seid Ihr der Mann, der mit der Frau gesprochen hat?" Er antwortete: "Ich bin es".
Dann sprach Manoah: "So soll es nun sein, was Ihr gesagt habt. Wie sollen wir das Kind befehlen und wie sollen wir mit ihm umgehen?"
Und der Engel des HERRN sprach zu Manoah: Alles, was ich der Frau gesagt habe, soll sie behüten.
Sie darf nichts von dem essen, was aus dem Weinstock stammt, sie darf weder Wein noch starkes Getränk trinken, sie darf nichts Unreines essen. Alles, was ich ihr geboten habe, soll sie befolgen.
Da sprach Manoah zu dem Engel des Herrn: " Lasst uns Euch festhalten, bis wir ein Kätzchen für Euch bereiten. "
Doch der Engel des Herrn sagte zu Manoah: "Obwohl du mich festhältst, werde ich von deinem Brot nicht essen. Und wenn du ein Brandopfer darbringst, so sollst du es dem Herrn darbringen". Manoah wusste nicht, dass er ein Engel des Herrn war.
Dann fragte Manoah dem Engel des Herrn: "Wie heißt Ihr, damit wir Euch ehren, wenn Eure Worte kommen?"
Und der Engel des HERRN sprach zu ihm: Warum fragt Ihr so nach meinem Namen, da es ein Geheimnis ist?
So nahm Manoah ein Kamm mit einer Speisopferung und brachte ihn dem HERRN auf einem Felsen. Und der Engel tat wunderbar. Manoah und seine Frau sahen es.
Denn als die Flamme vom Altar zum Himmel stieg, stieg der Engel des HERRN in die Flamme des Altars hinauf. Manoah und seine Frau sahen sie an und fielen auf die Erde nieder.
Doch der Engel des Herrn erschien Manoah und seiner Frau nicht mehr. Dann wußte Manoah, dass er ein Engel des Herrn war.
Und Manoah sprach zu seiner Frau: Wir werden gewiß sterben, weil wir Gott gesehen haben.
Doch seine Frau sagte zu ihm: "Wenn es dem HERRN gefiel, uns zu töten, hätte er kein Brandopfer und kein Speisopofer von unseren Händen empfangen, hätte er uns nicht all diese Dinge gezeigt, und hätte er uns zu dieser Zeit nicht solche Dinge erzählt".
Und die Frau gebar einen Sohn und nannte seinen Namen Samson. Und das Kind wuchs und der HERR segnete ihn.
Und der Geist des HERRN begann ihn zuweilen im Lager von Dan zwischen Zorah und Eshtaol zu bewegen.
Und Samson ging nach Timnath und sah in Timnath eine Frau von den Töchtern der Philister.
Und er ging hin und erzählte es seinem Vater und seiner Mutter und sprach: Ich habe in Timnat eine Frau von den Töchtern der Philister gesehen. So nehmt sie mir nun als Ehefrau.
Da sagten ihm sein Vater und seine Mutter: "Bist es denn nie eine Frau unter den Töchtern Eures Bruders oder unter meinem ganzen Volk, daß Ihr zu unumschneidlichen Philistern eine Frau nehmt?" Da sagte Samson zu seinem Vater: "Haltet sie für mich, denn sie gefällt mir".
Aber sein Vater und seine Mutter wussten nicht, dass es vom HERRN war, daß er eine Gelegenheit gegen die Philister suchte, denn zu jener Zeit hatten die Philister die Herrschaft über Israel.
Da ging Samson mit seinem Vater und seiner Mutter nach Timnath und kam in die Weinberge von Timnath. Da gab es einen jungen Löwen, der gegen ihn brüllte.
Und der Geist des HERRN kam kraftvoll auf ihn und zerriss ihn, wie er ein Kattel zerrisse, und er hatte nichts in seiner Hand. Doch er erzählte seinem Vater und seiner Mutter nicht, was er getan hatte.
Und er ging hinunter und sprach mit der Frau; und sie war Samson wohlgefällig.
Und nach einer Weile kehrte er zurück, um sie zu nehmen, und wandte sich um, um die Leiche des Löwen zu sehen. Und siehe, in der Leiche des Löwen war ein Schwarm von Bienen und Honig.
Und er nahm davon in seine Hände und aß weiter. Und er kam zu seinem Vater und seiner Mutter und gab ihnen, und sie aßen. Doch er erzählte ihnen nicht, dass er den Honig aus der Leiche des Löwen genommen hatte.
Und sein Vater ging hinunter zu der Frau, und Samson machte dort eine Festung, denn so pflegten die jungen Männer.
Und es geschah, als sie ihn sahen, brachten sie dreißig Gefährten, um mit ihm zu sein.
Und Samson sprach zu ihnen: Ich werde euch nun einen Rätsel stellen. Wenn Ihr es mir innerhalb der sieben Tage des Festfestes erklären könnt und es herausfinden könnt, so werde ich Euch dreißig Laken und dreißig Wechselkleider geben.
Doch wenn Ihr es mir nicht erklären könnt, so sollt Ihr mir dreißig Laken und dreißig Wechselkleider geben. Da sagten sie zu ihm: "Sagt uns Euren Rätsel, damit wir ihn hören können".
Und er sprach zu ihnen: Von dem, der es aß, kam Essen heraus, und aus dem, der stark war, kam Süßigkeit heraus. Und sie konnten das Rätsel nicht in drei Tagen erklären.
Am siebten Tag sagten sie zu Samsons Frau: "Zwingt Eure Ehemann, er soll uns den Rätsel erklären, damit wir dich und das Haus Eures Vaters nicht mit Feuer verbrennen. Wolltet Ihr uns rufen, um uns das zu nehmen, was wir haben? Ist es nicht so?"
Und Samsons Frau weinte vor ihm und sprach: Du hasst mich und liebst mich nicht. Du hast den Kindern meines Volkes ein Rätsel ausgesprochen, und hast es mir nicht gesagt. Doch er sprach zu ihr: Siehe, ich habe es meinem Vater und meiner Mutter nicht gesagt, und soll ich es dir sagen?
Und sie weinte vor ihm die sieben Tage, während ihr Fest dauerte. Und es geschah am siebten Tag, dass er ihr erzählte, weil sie schmerzlich auf ihm lag. Und sie erzählte das Rätsel den Kindern ihres Volkes.
Am siebten Tag, bevor die Sonne unterging, sprachen die Leute der Stadt zu ihm: "Was ist süßer als Honig und was ist stärker als ein Löwe?" Er sagte zu ihnen: "Wärtet Ihr nicht mit meiner Kuh gepflügt, hättet Ihr meinen Rätsel nicht herausgefunden".
Und der Geist des HERRN fiel auf ihn, und er ging nach Aschkelon hinab und tötete dreißig Männer von ihnen und nahm ihre Beute und gab denen, die das Rätsel erklärten, Wechselkleider. Da entbrannte sich sein Zorn, und er stieg in sein Vaterhaus hinauf.
Aber Samsons Frau wurde seinem Gefährten gegeben, den er als Freund benutzte.
Doch einige Zeit später, in der Zeit der Weizenernte, besuchte Samson seine Frau mit einem Ziegen und sagte: "Ich werde zu meiner Frau in die Kammer gehen". Aber ihr Vater ließ ihn nicht hineingehen.
Und ihr Vater sprach: Ich dachte wahrlich, Ihr hättet sie total gehasst. Deshalb gab ich sie Eurem Gefährten. Ist nicht ihre jüngere Schwester schöner als sie? Nehmt sie bitte an ihrer Stelle.
Und Samson sprach über sie: Nun werde ich unbeschwerter sein als die Philister, obwohl ich ihnen übel bin.
Und Samson ging und packte dreihundert Füchse und nahm Feuerbrände und drehte Schwanz zu Schwanz und legte ein Feuerbrände in der Mitte zwischen zwei Schwänzen.
Nachdem er die Marken in Brand gesteckt hatte, ließ er sie in den stehenden Korn der Philister gehen, und verbrannte sowohl die Schläge als auch den stehenden Korn mit den Weinbergen und den Oliven.
Da fragten die Philister: "Wer hat das getan?" Und sie sagten: "Samson, der Schwiegersohn des Timniters, weil er seine Frau genommen hatte und sie seinem Gefährten gegeben hatte". Da kamen die Philister hinauf und brannten sie und ihren Vater mit Feuer.
Und Samson sprach zu ihnen: Auch wenn Ihr dies getan habt, werde ich mich von Euch rächen, und danach werde ich aufhören.
Und er schlug sie mit einer großen Schlachtung auf die Hüfte und die Hüfte. Und er stieg hinunter und zog sich auf die Spitze des Felsens Etam nieder.
Dann stiegen die Philister hinauf und lagerten in Juda und breiteten sich in Lehi aus.
Da sagten die Männer von Juda: "Warum seid Ihr gegen uns gekommen?" Da sagten sie: "Wir sind gekommen, um Samson zu fesseln und ihm zu tun, was er uns getan hat".
Danach gingen drei Tausend Männer von Juda zum Gipfel des Felsens Etam und sagten zu Samson: "Weißt Ihr nicht, dass die Philister über uns herrschen? Was ist das, was Ihr uns getan habt?" Er antwortete ihnen: "Wie sie mir taten, so habe ich ihnen getan".
Und sie sagten zu ihm: Wir sind hergekommen, um Euch zu binden, um Euch in die Hand der Philister zu geben. Und Samson sprach zu ihnen: Schwört mir, daß Ihr selbst nicht auf mich fallen werdet.
Und sie sprachen zu ihm: Nein, wir werden dich fest binden und in ihre Hand geben, aber wir werden dich nicht töten. Und sie banden ihn mit zwei neuen Seilen und führten ihn aus der Felsen.
Als er zu Lehi kam, riefen die Philister gegen ihn. Und der Geist des HERRN kam kraftvoll über ihn, und die Klinge, die an seinen Armen lagen, wurden wie Flach, das mit Feuer verbrannt wurde, und seine Banden lösten sich von seinen Händen.
Und er fand ein neues Kiefer eines Esels, streckte seine Hand aus und nahm es und tötete damit tausend Männer.
Und Samson sprach: Mit dem Kiefer eines Esels, Haufen auf Haufen, mit dem Kiefer eines Esels habe ich tausend Männer getötet.
Und es geschah, als er das Wort beendet hatte, warf er das Kieferbein aus seiner Hand ab und nannte diesen Ort Ramathlehi.
Und er war sehr durstig und rief den HERRN an und sprach: Du hast diese große Rettung in die Hand Eures Dieners gegeben. Und nun soll ich aus Durst sterben und in die Hand der Unbeschnittenen fallen?
Doch Gott öffnete einen Hülle in der Kiefer, und Wasser kam aus ihm heraus. Nachdem er getrunken hatte, kehrte seine Seele zurück und er wurde lebendig. Deshalb nannte er den Namen Enhakkore, der bis heute in Lehi ist.
Und er richtete Israel in den Tagen der Philister zwanzig Jahre lang.
Dann ging Samson nach Gaza und sah dort eine Hure und ging zu ihr.
Und es wurde den Gazitern gesagt: "Samson ist hierher gekommen!" Da umringten sie ihn und schützten ihn die ganze Nacht am Tor der Stadt und schweigen die ganze Nacht, indem sie sagten: "Morgens, wenn es Tag ist, werden wir ihn töten".
Und Samson lag bis zur Mitte der Nacht, und er stand um die Mitte der Nacht auf und nahm die Tore des Tores der Stadt und die beiden Stütze und ging mit ihnen fort, und setzte sie auf seine Schultern und trug sie auf den Gipfel eines Hügeln, der vor Hebron ist.
Und es geschah danach, dass er eine Frau im Tal von Sorek liebte, die Delilah hieß.
Da kamen zu ihr die Fürsten der Philister und sagten zu ihr: "Finget ihn an und seht, woher seine große Stärke liegt, und wie wir ihn besiegen können, um ihn zu binden, um ihn zu quälen. Wir werden jedem von uns elfhundert Silberstücke geben".
Und Delilah sprach zu Samson: Erzählt mir bitte, wohin Eure große Kraft liegt und womit es Euch gezwungen sein könnte, Euch zu quälen.
Und Samson sprach zu ihr: "Wenn sie mich mit sieben grünen Klingen binden, die nie getrocknet sind, werde ich schwach werden und wie ein anderer Mensch werden".
Dann brachten die Herrscher der Philister ihr sieben grüne, noch nicht getrocknete Pflanzen, und sie band ihn mit ihnen.
Und es waren Männer, die in der Kammer mit ihr aufhielten. Und sie sagte zu ihm: "Die Philister seien auf dich, Samson!" Und er brach die Schlinge, wie ein Schleppfaden, wenn er das Feuer berührt, zerbrochen wird. So wurde seine Stärke nicht bekannt.
Und Delilah sprach zu Samson: Siehe, du hast dich über mich lächerlich gemacht und hast mir gelogen. So solltet Ihr mir nun sagen, womit man Euch binden könnte.
Und er sagte zu ihr: "Wenn sie mich mit neuen Seilen fest binden, die noch nie benutzt wurden, werde ich schwach werden und wie ein anderer Mensch sein".
Da nahm Delilah neue Seile und band ihn damit und sprach zu ihm: "Die Philister seien auf Euch, Samson!" Und in der Kammer standen Lügner. Da brannte er sie wie einen Faden von seinen Armen.
Und Delilah sprach zu Samson: Bis dahin hast du dich über mich lächerlich gemacht und mir gelogen. Sag mir, womit man dich binden kann. Und er sprach zu ihr: Wenn du die sieben Schlösser meines Kopfes mit dem Netz weibst.
Und sie band ihn mit dem Schnur und sprach zu ihm: "Die Philister seien auf dich, Samson!" Da erwachte er aus seinem Schlaf und ging mit dem Schnur des Strahls und dem Netz fort.
Und sie sprach zu ihm: Wie könnt Ihr sagen, ich liebe Euch, wenn Euer Herz nicht bei mir ist? Ihr habt mich schon dreimal verspottet und mir nicht gesagt, wohin Eure große Kraft liegt.
Und es geschah, als sie ihn täglich mit ihren Worten drängte und ihn drängte, so dass seine Seele zu Tode verärgert war.
Dass er ihr sein ganzes Herz erzählte und zu ihr sagte: "Ein Rasierer ist mir nicht auf den Kopf gekommen, denn ich bin seit meiner Mutter Geburt ein Nazarener Gottes gewesen. Wenn ich rasiert werde, werden meine Kräfte von mir verschwinden, und ich werde schwach werden und wie jeder andere Mensch werden. "
Als Delilah nun sah, dass er ihr sein ganzes Herz ausgesprochen hatte, rief sie die Fürsten der Philister und sagte: "Kommt noch einmal hinauf, denn er hat mir sein ganzes Herz ausgesprochen". Da kamen die Fürsten der Philister zu ihr und brachten ihr Geld in die Hand.
Und sie ließ ihn schlafen auf ihren Knien; und sie rief einen Mann, und sie ließ ihn die sieben Schlösser seines Kopfes abscheren; und sie begann ihn zu quälen, und seine Kraft ging von ihm.
Und sie sprach: "Die Philister seien auf Euch, Samson!" Da erwachte er aus seinem Schlaf und sagte: "Ich werde wie früher hinausgehen und mich erschüttern". Doch er wußte nicht, daß der HERR von ihm weggegangen war.
Aber die Philister nahmen ihn und schlugen ihm die Augen aus und brachten ihn nach Gaza und banden ihn mit Kupferfesseln. Er schmiedelte im Gefängnishaus.
Doch nachdem er rasiert wurde, begannen die Haare seines Kopfes wieder zu wachsen.
Dann versammelten sich die Fürsten der Philister, um ihrem Gott Dagon ein großes Opfer zu opfern und sich zu freuen. Denn sie sagten: Unser Gott hat Samson, unseren Feind, in unsere Hände gegeben.
Und als das Volk ihn sah, lobten sie ihren Gott. Denn sie sagten: Unser Gott hat unseren Feind und den Zerstörer unseres Landes in unsere Hände übergeben, der viele von uns getötet hatte.
Und es geschah, als ihre Herzen fröhlich waren, sagten sie: Ruft Samson, damit er uns zum Scherz macht. Und sie riefen Samson aus dem Gefängnishaus heraus, und er machte sie zum Scherz. Und sie setzten ihn zwischen die Säulen.
Und Samson sagte zu dem Jungen, der ihn an der Hand hielt: "Bringt mich, damit ich die Säulen fühle, auf denen das Haus steht, damit ich mich auf sie lehne".
Das Haus war voll von Männern und Frauen, und alle Fürsten der Philister waren dort. Und auf dem Dach waren ungefähr drei Tausend Männer und Frauen, die zusehen, wie Samson spielte.
Und Samson rief den HERRN an und sprach: O Herr Gott, gedenkt mich, ich bitte Euch, und stärkt mich, ich bitte Euch, nur dieses Mal, o Gott, damit ich mich sofort gegen die Philister rächen kann, weil ich zwei Augen habe.
Und Samson hielt die zwei mittleren Säulen, auf denen das Haus stand und auf denen es erhob, die eine mit seiner rechten Hand und die andere mit seiner linken.
Da sagte Samson: "Erlaubt mir, mit den Philistern zu sterben!" Und er verneigte sich mit aller Kraft. Und das Haus fiel auf die Fürsten und auf das ganze Volk, das darin war. So waren die Toten, die er bei seinem Tode tötete, mehr als die, die er in seinem Leben tötete.
Dann kamen seine Brüder und das ganze Haus seines Vaters hinab und nahmen ihn und ließen ihn zwischen Zorah und Eschtaol begraben, am Grab seines Vaters Manoah. Und er richtete zwanzig Jahre lang Israel.
Und es gab einen Mann aus dem Gebirge Ephraim, dessen Name Micah war.
Und er sprach zu seiner Mutter: Die elfhundert Silberschekel, die von dir genommen wurden, von denen du verflucht hast und von denen auch in meinen Ohren gesprochen hast, siehe, das Silber ist bei mir; ich habe es genommen. Und seine Mutter sprach: Seid gesegnet vom HERRN, mein Sohn.
Als er die elfhundert Silberschekel seiner Mutter zurückgab, sagte seine Mutter: "Ich habe das Silber aus meiner Hand dem HERRN geweiht, um für meinen Sohn eine geschnitzte Gestalt und eine geschmolzenen Gestalt zu machen. Nun werde ich es Euch zurückgeben. "
Doch er gab die Gelder seiner Mutter zurück. Seine Mutter nahm zweihundert Silberschekel und gab sie dem Gründer. Der machte daraus eine geschnitzte Götze und eine geschmolzenen Götze. Und sie befanden sich im Haus von Micha.
Und der Mann Micah hatte ein Haus der Götter, und er machte eine Ephode und einen Terahim, und er weihte einen seiner Söhne, der zu seinem Priester wurde.
Damals gab es in Israel keinen König, doch jeder machte, was ihm recht war.
Und es war ein junger Mann aus Bethlehem-Judah aus dem Stamm von Juda, der ein Leviten war, und er zog dort als Fremdling.
Und der Mann verließ die Stadt von Bethlehem von Juda, um dort zu wohnen, wo er einen Platz finden konnte. Und er kam auf seiner Reise in die Berge Ephraim zu Michas Haus.
Und Micha sprach zu ihm: Woher bist du gekommen? Und er sprach zu ihm: Ich bin ein Levit von Bethlehem von Juda, und ich bin auf dem Weg, um ein Zufluchtsort zu finden.
Und Micha sprach zu ihm: Bleibt bei mir und sei mein Vater und mein Priester, und ich werde Euch jährlich zehn Silberschekel, ein Kleid und ein Lebensmittel geben. So ging der Levische hinein.
Und der Levite war zufrieden, bei dem Mann zu wohnen; und der Jüngling war ihm wie einer seiner Söhne.
Und Michas heiligte den Leviten; und der Jüngling wurde zu seinem Priester und war im Haus von Michas.
Dann sagte Micha: "Nun weiß ich, dass der HERR mir Gutes tun wird, da ich einen Leviten für meinen Priester habe.
Damals war in Israel kein König, und in jenen Tagen suchte das Stamm der Daniter nach einem Erbe, in dem sie wohnten; denn bis zu diesem Tage war ihnen kein ganzes Erbe unter den Stämmen Israels zugekommen.
Und die Kinder Dan sandten fünf Männer aus ihrer Familie aus ihrer Gegend, tapfere Männer aus Zorah und Eschtaol, um das Land zu erforschen und zu erforschen. Und sie sagten zu ihnen: Geht und erforscht das Land. Da kamen sie zum Gebirge Ephraim, zum Haus von Micha, und übernachteten dort.
Als sie bei Michas Haus waren, erkannten sie die Stimme des jungen Levischen. Und sie kehrten hin und sagten zu ihm: Wer brachte dich hierher? Und was macht Ihr an diesem Ort? Und was habt Ihr hier?
Und er sprach zu ihnen: So und so behandelt Michja mich und hat mich eingestellt, und ich bin sein Priester.
Und sie sagten zu ihm: Bitte bitte dich um Ratschläge von Gott, damit wir wissen, ob unser Weg, den wir gehen, erfolgreich sein wird.
Und der Priester sprach zu ihnen: Geht in Frieden; vor dem HERRN ist euer Weg, wohin Ihr geht.
Da gingen die fünf Männer fort und kamen nach Laish. Da sahen sie, wie das Volk, das dort war, nach dem Wege der Sidonier in Ruhe und Sicherheit wohnte. Und es gab keinen Richter im Land, der sie in irgendeinem Fall schämen konnte. Und sie waren weit weg von den Sidoniern und hatten nichts mit einem Menschen zu tun.
Und sie kamen zu ihren Brüdern zu Zorah und Eschtaol. Und ihre Brüder sagten zu ihnen: Was sagt Ihr?
Und sie sagten: "Werdet auf, wir sollen gegen sie hinaufsteigen, denn wir haben das Land gesehen und siehe, es ist sehr gut. Und seid Ihr still? Verzweifelt nicht, zu gehen und das Land zu erobern. "
Wenn Ihr fortgefahren seid, werdet Ihr zu einem sicheren Volk und zu einem großen Land kommen, denn Gott hat es in Eure Hände gegeben, ein Ort, an dem es an nichts fehlt, was auf der Erde ist.
Von dort gingen von der Familie der Daniter aus Zorah und Eschtaol sechshundert bewaffnete Kriegswaffen.
Und sie stiegen und lagerten in Kirjatjearim in Juda. Deshalb nannte man diesen Ort bis heute Mahanehdan. Siehe, es ist hinter Kirjatjearim.
Von dort überquerten sie die Berge Ephraim und kamen zu Michas Haus.
Dann antworteten die fünf Männer, die das Land Laish auszuspionieren gingen, und sagten zu ihren Brüdern: "Wisset Ihr, dass es in diesen Häusern eine Ephode und eine Terahime und eine geschnitzte Gestalt und eine geschmolzenen Gestalt gibt? So denkt nun an das, was Ihr tun sollt. "
Da wandten sie sich um und kamen zum Haus des jungen Levischen, dem Haus Micha, und grüßten ihn.
Und die sechshundert Männer mit ihrer Kriegswaffe, die aus den Kindern Dan standen, standen am Eingang des Tores.
Und die fünf Männer, die das Land auszuspionieren gingen, gingen hinauf und kamen dorthin und nahmen die geschnitzte Gestalt und die Ephode und die Terahime und die geschmolzenen Götzer. Und der Priester stand am Eingang des Tores mit den sechshundert Leuten, die mit Kriegswaffen waren.
Und sie gingen in Michas Haus und holten die geschnitzte Gestalt, die Ephode und die Terahime und die geschmolzenen Götzen. Da sprach der Priester zu ihnen: Was macht Ihr?
Und sie sagten zu ihm: Bleib still, lege Eure Hand auf den Mund und geh mit uns und sei für uns Vater und Priester. Ist es besser für Euch, ein Priester für das Haus eines einzigen Mannes zu sein, oder für einen Stamm und eine Familie in Israel zu sein?
Und das Herz des Priesters war erfreut, und er nahm die Ephode und die Terahime und das geschnitzte Bild und ging inmitten des Volkes.
So wandten sie sich um und gingen fort und legten die Kleinen, das Vieh und den Wagen vor ihnen.
Und als sie sich von Michas Haus weit entfernt hatten, versammelten sich die Männer, die in den Häusern in der Nähe von Michas Haus waren, und überholten die Kinder Dan.
Und sie riefen zu den Kindern Dan. Und sie wandten sich um und sagten zu Micha: Was ist mit dir, daß du mit solch einer Schar kommst?
Und er sprach: Ihr habt meine Götter genommen, die ich gemacht hatte, und den Priester, und seid fortgegangen. Was habe ich denn noch? Und was soll das sein, was Ihr mir sagt: Was geschieht mit dir?
Und die Kinder Dan sagten zu ihm: "Letzt Eure Stimme nicht unter uns hörbar werden, sonst kommen wütende Männer auf Euch, und Ihr werdet euer Leben und das Leben Eures Hauses verlieren. "
Und die Kinder Dan gingen ihren Weg; und Michas sah, daß sie ihm zu stark waren, so kehrte er um und kehrte nach Hause zurück.
Und sie nahmen die Dinge, die Micha gemacht hatte, und den Priester, den er hatte, und kamen nach Laish zu einem Volk, das ruhig und sicher war. Und sie schlugen sie mit dem Schwert und brannten die Stadt mit Feuer.
Und es gab keinen, der sie befreite, denn sie war weit von Sidon entfernt, und sie hatten nichts mit einem Menschen zu tun, und sie befanden sich im Tal neben Bethrehob. Und sie bauten eine Stadt auf und wohnten dort.
Und sie nannten die Stadt Dan nach dem Namen ihres Vaters Dan, der zu Israel geboren war; doch war der Name der Stadt zuvor Laish.
Und die Kinder Dan setzten die geschnitzte Gestalt auf. Jonathan, der Sohn von Gershom, der Sohn von Manasse, war er und seine Söhne Priester für den Stamm Dan bis zum Tag der Gefangenschaft des Landes.
Und sie stellten ihnen Michas geschnitztes Bild auf, das er gemacht hatte, während das ganze Zeitalter des Hauses Gottes in Shiloh war.
Und es geschah in jenen Tagen, als es keinen König in Israel gab, daß ein Levischer, der in der Nähe des Gebirgs Ephraim lebte, sich eine Gefährtin aus Bethlehem von Juda nahm.
Und seine Hunde spielte mit ihm Hure und zog von ihm in das Haus ihres Vaters nach Bethlehem von Juda und blieb dort vier ganze Monate.
Und ihr Mann erhob sich und folgte ihr, um ihr freundlich zu sprechen und sie zurückzubringen, mit seinem Diener und ein paar Eseln. Und sie brachte ihn in das Haus ihres Vaters. Und als der Vater des Mädchens ihn sah, freute er sich, ihn zu treffen.
Und sein Schwiegervater, der Vater der Jungfrau, hielt ihn, und er blieb drei Tage bei ihm, und sie aßen und tranken und übernachteten dort.
Und es geschah am vierten Tag, als sie früh morgens aufstanden waren, dass er sich aufhielt, um zu gehen. Und der Vater der Jungfrau sagte zu seinem Schwiegersohn: Tröstet Eure Seele mit einem Stück Brot und geht danach weiter.
Und sie setzten sich nieder und aßen und tranken zusammen, denn der Vater des Mädchens hatte dem Mann gesagt: Seid zufrieden, und verweilt die ganze Nacht, und möge sich Euer Herz freuen.
Und als der Mann aufstand, um zu gehen, ermahnte ihn sein Schwiegervater. Deshalb zog er sich wieder dort nieder.
Er wuchs am fünften Tag früh auf, um zu gehen. Der Vater des Mädchens sprach: "Ertröstet Eure Seele!" Und sie blieben bis zum Nachmittag und aßen beide.
Und als der Mann aufstand, um zu gehen, sagten er und seine Hingabe und sein Diener, sein Schwiegervater, der Vater des Mädchens: "Siehe, nun ist der Tag zu Abend. Bleibt doch die ganze Nacht. Siehe, der Tag ist zu Ende. Bleibt hier, damit Euer Herz fröhlich ist, und geht morgen früh auf den Weg, damit Ihr nach Hause geht".
Doch der Mann wollte nicht in dieser Nacht bleiben, sondern er setzte sich auf und ging fort und kam gegen Jebus, das Jerusalem ist. Zwei Esel waren mit ihm, die gesattelt waren, und seine Geliebte war mit ihm.
Und als sie an Jebus waren, war der Tag weit vergangen. Und der Diener sprach zu seinem Herrn: Kommt, lasst uns in diese Stadt der Jebusiter zurückkehren und dort übernachten.
Doch sein Herr sagte zu ihm: "Wir werden nicht in die Stadt eines Fremden zurückkehren, die nicht aus den Kindern Israels ist. Wir werden nach Gibea überqueren".
Und er sprach zu seinem Knecht: Kommt, lasst uns zu einem dieser Orte kommen, um die ganze Nacht zu übernachten, in Gibea oder in Rama.
Und sie gingen weiter und gingen ihren Weg. Und die Sonne ging unter ihnen, als sie an Gibea waren, die zu Benjamin gehört.
Und sie kehrten sich dorthin ab, um in Gibea einzutreten und dort zu übernachten. Und als er eintrat, setzte er ihn auf einer Straße der Stadt nieder, denn niemand nahm sie in sein Haus ein, um dort zu übernachten.
Und siehe, ein alter Mann kam von seiner Arbeit am Abend aus dem Feld, das ebenfalls aus dem Gebirge Ephraim stammte, und er blieb in Gibea. Aber die Männer des Ortes waren Benjaminiter.
Und als er seine Augen hob, sah er einen Reisenden auf der Straße der Stadt. Und der alte Mann fragte: Wohin gehst du? Und woher bist du gekommen?
Und er sprach zu ihm: Wir gehen von Bethlehem-Judah in die Richtung des Gebirgs Ephraim; von dort bin ich. Und ich war in Bethlehem-Judah, und nun gehe ich zum Hause des HERRN, und es gibt niemanden, der mich in seinem Haus aufnehmen wird.
Aber es gibt sowohl Stroh als auch Speise für unsere Esel, und es gibt auch Brot und Wein für mich, für Eure Dienerin und für den jungen Mann, der mit Euren Dienern ist. Es fehlt nichts.
Und der alte Mann sagte: Frieden sei mit Euch. Möge jederzeit Eure Bedürfnisse über mich liegen, aber verweilt nicht auf der Straße.
Und er führte ihn in sein Haus und gab den Eseln Speise; und sie wuschen ihre Füße und aßen und tranken.
Und während sie ihr Herz erfreuten, siehe, die Männer der Stadt, einige der Söhne des Bösen, umringten das Haus und klopften an die Tür und sprachen zu dem Hausmeister, dem alten Mann, und sagten: Bringt den Mann heraus, der in Eure Haus gekommen ist, damit wir ihn kennenlernen mögen.
Und der Mann, der Herr des Hauses, ging zu ihnen hinaus und sprach zu ihnen: Nein, meine Brüder, nein, ich bitte Euch, handelt nicht so böse. Da dieser Mann in mein Haus gekommen ist, tut nicht diese Torheit.
Seht, hier ist meine Tochter, eine Jungfrau, und seine Hingabe. Ich werde sie nun herausbringen, sie demütigen und mit ihnen tun, was Euch gut erscheint. Doch tut diesem Mann nichts so abscheuliches.
Aber die Männer wollten ihm nicht gehorchen. So nahm der Mann seine Nebenfrau und brachte sie ihnen vor. Und sie erkannten sie und misshandelten sie die ganze Nacht bis zum Morgen. Und als der Tag begann zu kommen, ließen sie sie gehen.
Dann kam die Frau in der Morgendämmerung und fiel vor der Tür des Hauses, in dem ihr Herr war, nieder, bis es hell wurde.
Und ihr Herr erhob sich am Morgen und öffnete die Tore des Hauses und ging seinen Weg fort. Und siehe, die Frau, die seine Hunde war, war am Tore des Hauses niedergefallen, und ihre Hände lagen an der Schwelle.
Und er sprach zu ihr: Steigt auf, und lasst uns gehen. Doch niemand antwortete. Da setzte der Mann sie auf einen Esel, und der Mann stand auf und führte ihn an seinen Platz.
Und als er in sein Haus kam, nahm er ein Messer und hielt seine Gefährtin fest und teilte sie zusammen mit ihren Knochen in zwölf Stücke und schickte sie in alle Grenzen Israels.
Und alle, die es sahen, sprachen: Von dem Tage, da die Kinder Israel aus dem Lande Ägypten stiegen, bis zu diesem Tag, so etwas ist noch nicht geschehen oder gesehen worden. Denkt darüber nach, nehmt Ratschläge und sprecht eure Meinung.
Dann gingen alle Israeliten hinaus und versammelte sich die Gemeinde als ein Mann, von Dan bis nach Beerseba, mit dem Land Gilead, zum HERRN in Mizpeh.
Und die Häuptlinge des ganzen Volkes, aus allen Stämmen Israels, traten in die Versammlung des Volkes Gottes ein, vierhunderttausend Fußgänger, die das Schwert ziehen konnten.
Und die Kinder Benjamin hörten, daß die Kinder Israel nach Mispa hinaufgegangen waren. Da sagten die Kinder Israel: "Sagt uns, wie diese Übel war?
Und der Levite, der Mann der toten Frau, antwortete und sprach: Ich bin in Gibeah gekommen, die zu Benjamin gehört, um zu übernachten, ich und meine Hingabe.
Doch die Männer von Gibea erhoben sich gegen mich und umzingelten das Haus bei Nacht um mich herum und dachten, sie würden mich töten. Doch meine Hingabe wurde gezwungen, zu sterben.
Da nahm ich meine Gefährtin und schnitt sie in Stücke und schickte sie durch das ganze Land Israels, das Erbteil war, denn sie haben in Israel Unanständigkeit und Torheit begangen.
Seht, Ihr seid alle Kinder Israels. Gebt hier Euren Rat und Ratschläge.
Da setzte sich das ganze Volk als ein Mann auf und sagte: "Wir werden nicht in seine Zelte gehen, und wir werden nicht in sein Haus zurückkehren".
Aber nun werden wir mit Gibea so handeln: Wir werden mit der Losung gegen sie ziehen.
Und wir werden zehn Männer aus hundert aus allen Stämmen Israels nehmen, und hundert aus tausend, und tausend aus zehn tausend, um ein Opfer für das Volk zu holen, damit sie, wenn sie nach Gibea von Benjamin kommen, tun, nach all der Torheit, die sie in Israel getan haben.
So versammelten sich alle Israeliten gegen die Stadt und waren als ein einziger Mann zusammengebunden.
Und die Stämme Israels sandten Männer durch den ganzen Stamm Benjamin und sagten: Was ist das für ein Übel, das unter euch geschieht?
Und nun gebt uns die Männer, die Kinder des Bösen, die in Gibea sind, damit wir sie töten und das Böse aus Israel beseitigen mögen. Doch die Kinder Benjamin wollten nicht auf die Stimme ihrer Brüder, die Kinder Israel, hören.
Aber die Kinder Benjamin versammelten sich aus den Städten bis nach Gibea, um gegen die Kinder Israel zu kämpfen.
Und die Kinder Benjamin wurden zu jener Zeit aus den Städten zwanzigtausend Männer gezählt, die das Schwert trugen, neben den Bewohnern von Gibea, die siebenhundert ausgewählte Männer waren.
Unter diesem ganzen Volk gab es siebenhundert auserwählte Männer mit linker Hand. Jeder konnte Steine auf eine Haarbreite werfen, ohne zu versagen.
Und die Männer Israels, neben Benjamin, waren vierhunderttausend Mann, die Schwert ziehen konnten; alle diese waren Krieger.
Da setzten sich die Israeliten auf und gingen zum Hause Gottes hinauf und fragten Gott nach dem Rat und sagten: "Wer von uns soll zuerst zum Kampf gegen die Kinder Benjamin gehen?" Der HERR antwortete: "Juda soll zuerst hinaufgehen".
Und die Kinder Israel standen sich morgens auf und lagerten gegen Gibea.
Und die Männer von Israel gingen heraus, um gegen Benjamin zu kämpfen; und die Männer von Israel stellten sich in Reihen, um gegen sie in Gibea zu kämpfen.
Und die Kinder Benjamins kamen aus Gibea heraus und schlugen an jenem Tag zweiundzwanzig Tausend Männer von den Israeliten auf den Boden.
Und das Volk, die Männer Israels, ermutigten sich und stellten sich wieder in die Reihe, an der Stelle, an der sie sich am ersten Tag aufstellten.
Und die Kinder Israel gingen hinauf und weinten vor dem HERRN bis zum Abend. Und sie fragten den Rat des HERRN und sagten: Soll ich wieder hinaufgehen, um gegen die Kinder meines Bruders Benjamin zu kämpfen? Und der HERR sprach: Geht ihm entgegen.
Am zweiten Tag nahmen sich die Kinder Israel gegen die Kinder Benjamin an.
Am zweiten Tag setzten sich Benjamin von Gibea gegen sie aus und schlugen noch achtzehntausend Männer von den Kindern Israel auf den Boden nieder. Alle hatten das Schwert.
Dann stiegen alle Israeliten und das ganze Volk hinauf und kamen zum Hause Gottes. Sie weinten und setzten sich dort vor dem HERRN und fasten an diesem Tag bis zum Abend und brachten Brandopfer und Friedensopfer vor dem HERRN.
Und die Kinder Israel fragten den HERRN, denn dort war damals die Bundeslade Gottes.
Und Phineas, der Sohn Eleasars, des Sohnes Aarons, stand damals vor ihm und sprach: "Soll ich noch einmal gegen die Kinder meines Bruders Benjamin kämpfen, oder soll ich aufhören?" Da sprach der HERR: "Geh auf, denn morgen werde ich sie in deine Hand geben".
Israel stellte um Gibea Lügner auf die Wache.
Und die Kinder Israel gingen am dritten Tag gegen die Kinder Benjamin auf und stellten sich in Reihen gegen Gibea, wie früher.
Und die Kinder Benjamins gingen gegen das Volk hinaus und wurden von der Stadt weggezogen. Und sie schlugen das Volk und töteten, wie früher, auf den Straßen, von denen einer zum Hause Gottes hinaufging und der andere nach Gibea im Feld, etwa dreißig Männer aus Israel.
Und die Kinder Benjamin sagten: "Sie sind vor uns niedergeschlagen, wie zuvor". Doch die Kinder Israel sagten: "Lasst uns fliehen und sie von der Stadt auf die Straßen ziehen".
Da setzten sich alle Israeliten von ihren Plätzen auf und stellten sich in Baal-Tamar auf. Da kamen die Israeliten, die ihre Hüter waren, aus ihren Plätzen, aus den Wiesen von Gibea.
Und zehntausend ausgewählte Männer aus ganz Israel kamen gegen Gibea, und der Kampf war heftig, doch sie wussten nicht, dass Übel ihnen nahe war.
Und der HERR schlug Benjamin vor Israel, und die Kinder Israel schlugen an jenem Tag von den Benjaminitern fünfundfünf Tausend und hundert Mann aus. All diese trugen das Schwert.
Und die Kinder Benjamins sahen, daß sie geschlagen waren; denn die Männer Israel ließen den Benjaminen Platz, weil sie sich auf die Geheime vertrauten, die sie neben Gibea gestellt hatten.
Und die Lügner schlugen sich schnell auf Gibea ein, und die Lügner schlugen sich auf und schlugen die ganze Stadt mit dem Schwert.
Nun gab es ein bestimmtes Zeichen zwischen den Israeliten und den Lügnern, die auf der Suche waren, dass sie eine große Flamme mit Rauch aus der Stadt erhoben sollten.
Und als sich die Männer Israels aus dem Kampf zurückzogen, schlug Benjamin von den Männern Israels ungefähr dreißig Mann und tötete sie; denn sie sagten: "Sie sind gewiß vor uns niedergeschlagen, wie im ersten Kampf".
Doch als sich die Flamme aus der Stadt mit einer Rauchfläche erhob, blickten die Benjamiten hinter sich, und siehe, die Flamme der Stadt stieg zum Himmel.
Als sich die Männer von Israel umdrehten, waren die Männer von Benjamin überrascht, denn sie sahen, dass ein Übel über sie gekommen war.
So kehrten sie vor den Israeliten den Rücken auf den Weg in die Wüste. Doch der Kampf überholte sie, und diejenigen, die aus den Städten kamen, vernichteten sie in ihrer Mitte.
So schlossen sie die Benjaminiter umher und jagten sie und trafen sie leicht gegen Gibea in Richtung Sonnenaufgang.
Und es fielen von Benjamin achtzehntausend Mann; alle diese waren tapfere Männer.
Und sie wandten sich um und flüchteten in die Wüste zum Felsen Rimmon. Und sie sammelten von ihnen fünftausend Männer auf den Straßen und verfolgten sie bis nach Gidom und töteten zweitausend von ihnen.
Alle Benjaminiter, die an diesem Tag starben, waren also fünfundzwanzigtausend Mann, die das Schwert trugen; alle diese waren tapfere Männer.
Aber sechshundert Männer wandten sich um und flüchteten in die Wüste zum Felsen Rimmon und blieben vier Monate im Felsen Rimmon.
Da wandten sich die Israeliten wiederum gegen die Kinder Benjamin und schlugen sie mit dem Schwert, ebenso wie die Männer in jeder Stadt, wie die Tiere und alles, was ihnen gelangte. Auch alle Städte, in die sie kamen, brannten sie mit Feuer.
Nun hatten die Israeliten in Mispeh geschworen: "Keiner von uns soll seine Tochter Benjamin zur Frau geben".
Und das Volk kam zum Hause Gottes und blieb dort bis vor Gott. Und sie erhoben ihre Stimme und weinten tief.
Und sprach: "O Herr, der Gott Israels, warum soll das in Israel geschehen, dass noch heute ein Stamm in Israel fehlt?
Am nächsten Tag erhob sich das Volk früh und baute dort einen Altar und brachte Brandopfer und Friedensopfer dar.
Und die Kinder Israels sprachen: Wer ist denn unter allen Stämmen Israels, der nicht mit der Gemeinde zu dem HERRN kam? Denn sie hatten einen großen Schwur geschworen, wer nicht zu dem HERRN nach Mispa kam: Er soll gewiss getötet werden.
Und die Kinder Israels wandten sich um Benjamin, ihren Bruder, und sagten: Heute ist ein Stamm aus Israel abgeschnitten.
Wie sollen wir mit den übrigen Frauen umgehen, da wir bei dem HERRN geschworen haben, dass wir ihnen unsere Töchter nicht zur Ehefrau geben werden?
Und sie sagten: "Welche von den Stämmen Israels ist nicht zu dem HERRN nach Mispa gekommen?" Und siehe, niemand kam aus Jabesh-Gilead zum Lager zur Versammlung.
Denn das Volk wurde gezählt, und siehe, keiner von den Bewohnern von Jabesh-Gilead war dort.
Und die Gemeinde sandte dort zwanzigtausend tapferste Männer und gebot ihnen: Geht und schlagt die Bewohner von Jabesh-Gilead mit dem Schwert, mit den Frauen und den Kindern.
Und dies solltet Ihr tun: Ihr sollt jeden Mann und jede Frau, die mit einem Mann geschlafen hat, vollkommen vernichten.
Und sie fanden unter den Bewohnern von Jabesh-Gilead vierhundert junge Jungfrauen, die noch nie mit einem Mann geschlafen hatten, und brachten sie ins Lager in Shiloh, das im Lande Kanaan ist.
Und die ganze Gemeinde sandte Gesandte, um zu den Kindern Benjamin zu sprechen, die in der Felsen Rimmon waren, und um Frieden zu ihnen zu rufen.
Und Benjamin kam zu jener Zeit wieder, und sie gaben ihnen Frauen, die sie lebend von den Frauen von Jabesh-Gilead gerettet hatten. Doch sie genügten ihnen nicht.
Und das Volk bereute für Benjamin, weil der HERR einen Bruch in den Stämmen Israels gemacht hatte.
Da sprachen die Ältesten der Gemeinde: Wie sollen wir für die übrigen Frauen handeln, denn die Frauen sind aus Benjamin vernichtet?
Und sie sagten: Für die, die aus Benjamin gerettet sind, soll es einen Besitz geben, damit kein Stamm aus Israel vernichtet wird.
Aber wir dürfen ihnen nicht unsere Töchter zur Frau geben, denn die Kinder Israel haben geschworen: "Verflucht sei der, der Benjamin eine Frau schenkt!" "
Dann sagten sie: "Siehe, es gibt jedes Jahr ein Fest des Herrn in Shiloh an einem Ort am Norden von Bethel, an der Ostseite des Straßen, der von Bethel nach Sichem hinaufgeht, und am Süden von Lebona. "
So befohlen sie den Kindern Benjamin: "Geht und wartet in den Weinbergen.
Und seht, siehe, wenn die Töchter von Shiloh herausgehen, um zu tanzen, dann kommt aus den Weinbergen heraus und nehmt, jeder von Euch, seine Frau aus den Töchtern von Shiloh, und geht ins Land Benjamin.
Und wenn ihre Väter oder ihre Brüder zu uns kommen, um sich zu beschweren, dann werden wir zu ihnen sagen: Seid zu ihnen gütig wegen uns, weil wir nicht jedem Mann seine Frau im Krieg bewahrt haben. Denn ihr habt sie ihnen diesmal nicht gegeben, damit ihr schuldig werdet.
Und die Kinder Benjamin taten so und nahmen sich Frauen von den Tanzern, die sie gefangen hatten, nach ihrer Zahl. So gingen sie zurück zu ihrem Besitz und bauten die Städte wieder auf und wohnten darin.
Und die Kinder Israel gingen von dort zu jener Zeit, jeder zu seinem Stamm und zu seiner Familie, und sie gingen von dort aus, jeder zu seinem Erbe.
Damals gab es in Israel keinen König. Jeder tat, was ihm recht war. Das Buch Ruth.
Damals, als die Richter regierten, gab es eine Hungersnot im Land. Ein Mann aus Bethlehem von Juda ging, zusammen mit seiner Frau und seinen beiden Söhnen, in das Land Moab zu wohnen.
Und der Name des Mannes war Elimelech, und der Name seiner Frau war Naomi, und die Namen seiner beiden Söhne waren Mahlon und Kiljon, Ephratiter aus Bethlehem von Juda. Und sie kamen in das Land Moab und blieben dort.
Und Elimelech, Naomies Ehemann, starb; und sie blieb übrig, sie und ihre beiden Söhne.
Und sie nahmen ihnen Frauen aus den Moabiterinnen. Der Name einer war Orpah, und der Name der anderen Ruth. Und sie wohnten dort etwa zehn Jahre.
Und auch Mahlon und Chilion starben; und die Frau blieb von ihren beiden Söhnen und ihrem Mann übrig.
Dann setzte sie sich mit ihren Schwiegermädchen auf, um aus dem Lande Moab zurückzukehren, denn sie hatte im Lande Moab gehört, wie der HERR zu seinem Volk kam und ihm Brot gab.
So zog sie aus ihrer Wohnstätte, und ihre beiden Schwiegermädchen waren mit ihr; und sie setzten sich auf den Weg, um in das Land Juda zurückzukehren.
Naomi sagte zu ihren beiden Schwiegermädchen: "Geht zurück, jeder zu seinem Haus. Der HERR soll mit Euch gütig handeln, wie Ihr mit den Toten und mit mir. "
Möge der HERR Euch Ruhe geben, jeder von Euch im Haus seines Mannes. " Dann küsste sie sie, und sie erhoben ihre Stimme und weinten.
Und sie sagten zu ihr: "Wir werden sicherlich mit Euch zu Eurem Volk zurückkehren".
Naomi aber sprach: Kehrt zurück, meine Töchter! Warum wollt Ihr mit mir hin? Gibt es noch weitere Söhne in meinem Bauch, die Euer Mann sein mögen?
Kehrt zurück, meine Töchter, geht, denn ich bin zu alt, um einen Mann zu haben. Sollte ich sagen, ich habe Hoffnung, wenn ich auch nachts einen Mann hätte und auch Söhne hätte,
Würdet Ihr für sie bleiben, bis sie erwachsen sind? Würdet Ihr für sie keine Ehemänner haben? Nein, meine Töchter, denn ich bin sehr betrübt wegen Euch, dass die Hand des HERRN sich gegen mich erstreckt hat.
Und sie erhoben ihre Stimme und weinten wieder. Und Orpa küsste ihre Schwiegermut, aber Ruth hielt sich an sie.
Und sie sagte: "Siehe, Eure Schwiegerin ist zu ihrem Volk und zu ihren Göttern zurückgekehrt. Kehrt nun nach Eure Schwiegerin zurück".
Ruth aber sprach: Bitte mich, dass ich Euch nicht verlassen oder nicht mehr hinter Euch herkehren soll. Denn wo Ihr hingeht, werde ich hingehen, und wo Ihr ruht, werde ich ruhen. Euer Volk wird mein Volk sein und Euer Gott mein Gott.
Wo Ihr sterbt, werde ich sterben, und dort werde ich begraben werden. Der HERR soll mir dies tun, und noch mehr, wenn nur der Tod zwischen uns trennen sollte.
Als sie sah, dass sie entschlossen war, mit ihr zu gehen, hörte sie auf, mit ihr zu sprechen.
So gingen sie beide, bis sie nach Bethlehem kamen. Und es geschah, als sie nach Bethlehem kamen, erschütterte sich die ganze Stadt um sie herum und sie sprachen: "Ist dies Naomi?"
Und sie sprach zu ihnen: Nennt mich nicht Naomi, sondern nennt mich Mara, denn der Allmächtige hat mich sehr bitter behandelt.
Ich bin voll ausgegangen, und der HERR hat mich wieder leere nach Hause gebracht. Warum nennt Ihr mich nun Naomi, da der HERR gegen mich bezeugt hat und der Allmächtige mich heimgesucht hat?
So kehrte Naomi zurück, und Ruth, die Moabiterin, ihre Schwiegertochter, war mit ihr, die aus dem Lande Moab zurückkehrte. Und sie kamen zu Beginn der Gersteernte nach Bethlehem.
Nun hatte Naomi einen Verwandten ihres Mannes, einen mächtigen Mann, der reich war, aus der Familie Elimelechs; sein Name war Boaz.
Ruth, die Moabiterin, sagte nun zu Naomi: "Laßt mich nun ins Feld gehen und nach ihm Kornkorn sammeln, in dessen Augen ich Gnade finden werde". Da sagte sie zu ihr: "Geht, meine Tochter".
Und sie ging, und kam, und sammelte im Feld nach den Erntern. Und ihr Schicksal war, auf einem Teil des Feldes zu leuchten, das Boaz gehörte, der von Elimelech stammte.
Und siehe, Boaz kam aus Betlehem und sprach zu den Erntern: Der HERR sei mit euch. Und sie sagten zu ihm: Der HERR soll euch segnen.
Da sprach Boaz zu seinem Diener, der über die Erntearbeiter stellte: "Wem gehört das Mädchen?"
Und der Diener, der den Erntern übertragen wurde, antwortete und sprach: Es ist die Moabiterin, die mit Naomi aus dem Lande Moab zurückkehrte.
Und sie sprach: Lasst mich, dass ich nach den Erntern unter den Stählen plücke und sammeln werde. So kam sie und blieb von morgens bis heute, und blieb ein wenig im Haus.
Da sprach Boaz zu Ruth: "Hört Ihr nicht, meine Tochter? Geht nicht in ein anderes Feld, um zu sammeln, und geht nicht von hier weg, sondern bleibt hier bei meinen Jungfrauen.
Seid Eure Augen auf dem Feld, das sie ernten, und folgt ihnen. Habe ich nicht den Jungen befohlen, dass sie dich nicht berühren sollen? Und wenn Ihr durstig seid, geht hin zu den Gefäßen und trinkt von dem, was die Jungen gezogen haben. "
Dann fiel sie auf das Angesicht und verneigte sich zum Boden und sagte zu ihm: "Warum habe ich Gunst in Euren Augen gefunden, dass Ihr mich erkennt, da ich ein Fremder bin?"
Und Boaz antwortete und sprach zu ihr: Es ist mir vollständig gesagt worden, was du deiner Schwiegermut getan hast, seit der Tod deines Mannes. Und wie du deinen Vater und deine Mutter und das Land deiner Geburt verlassen hast, und zu einem Volk gekommen bist, das du vorher nicht gekannt hattest.
Der HERR wird Eure Arbeit vergelten, und von dem HERRN, dem Gott Israels, unter dessen Flügeln Ihr vertraut seid, solltet Ihr vollkommen belohnt werden.
Und sie sprach: Möge mein Herr mir Gunst erweisen, weil Ihr mich tröstet habt und mit Eure Knecht gütig gesprochen habt, obwohl ich nicht wie eine Eure Knechte bin.
Da sprach Boaz zu ihr: Kommt zu der Mahlzeit hierher, esst von dem Brot und taucht Euer Stück in den Essig. Da setzte sie sich neben den Erntern. Er trat zu ihrem getrockneten Getreide, und sie aß und war satt und ging fort.
Als sie sich zum Sammeln erhob, befahl Boaz seinen Männern: "Sagt ihr, sie soll selbst unter den Stäuben sammeln und sie nicht beschimpfen.
Und lasst auch einige der Handschuhen ihrer Bestimmung fallen, und lasst sie liegen, damit sie sie plündert und sie nicht straft.
Und sie sammelte im Feld bis zum Abend und schlug heraus, was sie sammelte. Und es war etwa ein Epha Gerste.
Und sie nahm es und ging in die Stadt. Und ihre Schwiegermut sah, was sie gesammelt hatte, und sie brachte und gab ihr, was sie hinterlassen hatte, nachdem sie genügt hatte.
Und ihre Schwiegermutter sprach zu ihr: Wo hast du heute geplündert? Und wo hast du gearbeitet? Selig sei der, der von dir erfahren hat. Und sie zeigte ihrer Schwiegermutter, mit der sie gearbeitet hatte, und sprach: Der Name des Mannes, mit dem ich heute gearbeitet habe, ist Boaz.
Naomi sprach zu ihrer Schwiegertochter: "Sein Herr sei gesegnet, der den Lebenden und den Toten seine Güte nicht aufgegeben hat". Naomi sprach zu ihr: "Der Mann ist ein verwandter Verwandter von uns, einer unserer nächsten Verwandten.
Und Ruth, die Moabiterin, sprach: Er hat auch zu mir gesagt: Du sollst bei meinen Jüngern bleiben, bis sie alle meine Ernte beendet haben.
Naomi sagte zu ihrer Schwiegertochter Ruth: " Es ist gut, meine Tochter, dass Ihr mit seinen Jungfrauen hinausgeht, damit sie Euch nicht auf einem anderen Feld treffen. "
So hielt sie bei den Jungfrauen Boazs fest, bis zum Ende der Gersteernte und der Weizenernte zu sammeln; und sie wohnte bei ihrer Schwiegermutter.
Da sagte Naomi zu ihr: "Meine Tochter, soll ich nicht nach Ruhe suchen, damit es Euch gut geht?
Und nun ist Boaz nicht unser Verwandter, bei wem Ihr mit den Jungfrauen wart? Seid er in der Nacht in der Drosserfläche Gerste schmieden.
Wascht Euch also und salbt Euch und zieht Eure Kleidung an und steigt auf den Boden; aber zeigt Euch dem Menschen nicht, bis er gegessen und getrunken hat. "
Und es wird geschehen, wenn er sich hinlegen wird, dann solltet Ihr den Ort, an dem er sich hinlegen wird, markieren, und dann solltet Ihr hineingehen und seine Füße entdecken und sich hinlegen; und er wird Euch sagen, was Ihr tun solltet.
Und sie sagte zu ihr: Alles, was Ihr mir sagt, werde ich tun.
Und sie ging zum Boden und tat alles, was ihre Schwiegermut ihr befohlen hatte.
Nachdem Boaz gegessen und getrunken hatte und sein Herz glücklich war, zog er sich zu den Enden des Kornhäufels hinlegen. So kam sie sanft, entdeckte seine Füße und legte sie hin.
Und es geschah um Mitternacht, dass der Mann erschrak und sich umdrehte, und siehe, eine Frau lag zu seinen Füßen.
Da fragte er: "Wer seid Ihr?" Sie antwortete: "Ich bin Ruth, Eure Dienerin. Streckt nun Eure Kleidung über Eure Dienerin, denn Ihr seid eine verwandte Verwandte".
Und er sprach: Seid von dem HERRN gesegnet, meine Tochter, denn in letzter Zeit hast du mehr Güte gezeigt als zu Beginn, denn du folgst nicht jungen Männern, ob arm oder reich.
Und nun, meine Tochter, fürchtet Euch nicht. Ich werde Euch alles tun, was Ihr verlangt. Denn die ganze Stadt meines Volkes weiß, dass Ihr eine gütige Frau seid.
Und nun ist es wahr, dass ich Euer nächster Verwandter bin. Doch es gibt einen Verwandten, der näher ist als ich.
Bleibt heute Abend, und es wird morgen sein, wenn er Euch die Rolle eines Verwandten anbietet, dann gut. Aber wenn er Euch nicht die Rolle eines Verwandten anbietet, dann werde ich Euch die Rolle eines Verwandten annehmen, so lebt der HERR: Liegt bis zum Morgen.
Und sie lag bei seinen Füßen bis zum Morgen, und sie stand auf, ehe sie einander erkannten. Und er sagte: "Es soll nicht bekannt sein, dass eine Frau in den Boden gekommen ist".
Und er sprach: Bringt den Schleier, der bei Euch ist, und haltet ihn fest. Und als sie ihn hielt, maß er sechs Messungen Gerste und legte sie auf sie, und sie ging in die Stadt.
Als sie zu ihrer Schwiegermutter kam, fragte sie: "Wer seid Ihr, meine Tochter?" Und sie erzählte ihr alles, was der Mann ihr getan hatte.
Und sie sprach: Diese sechs Messungen Gerste hat er mir gegeben, denn er hat mir gesagt: Geht nicht leer zu deiner Schwiegermutter.
Dann sagte sie: "Setzt Euch still, meine Tochter, bis Ihr wisst, wie die Sache ausgeht. Denn der Mann wird nicht ruhen, bis er die Sache heute beendet hat".
Da stieg Boaz zum Tor hinauf und setzte ihn dort nieder. Und siehe, der Verwandte, von dem Boaz gesprochen hatte, kam vorbei und sagte zu ihm: "Oh, so ein Mensch! Kehrt hin und setzt Euch hier hin". Da kehrte er hin und setzte sich hin.
Und er nahm zehn Männer aus den Ältesten der Stadt und sprach: Setzt Euch hier hin. Und sie setzten sich hin.
Und er sagte zu dem Verwandten: Naomi, die wieder aus dem Lande Moab gekommen ist, verkauft ein Grundstück, das unserem Bruder Elimelech gehörte.
Und ich dachte daran, Euch zu verkünden und zu sagen: Kauft es vor den Bewohnern und vor den Ältesten meines Volkes. Wenn Ihr es erlöst, dann erlöst es. Doch wenn Ihr es nicht erlöst, so sagt es mir, damit ich es weiß, denn es gibt keinen, der es erlöst, außer Euch, und ich bin hinter Euch. Und er sagte: Ich werde es erlösen.
Da sprach Boaz: Wenn Ihr das Feld von Naomi erkauft, sollt Ihr es auch von Ruth, der Moabiterin, der Frau der Toten, kaufen, um den Namen der Toten auf seinem Erbe zu erheben.
Und der Verwandte sagte: Ich kann es nicht für mich selbst erlösen, damit ich mein eigenes Erbe nicht verderbe. Erlösen Sie mein Recht für Euch selbst, denn ich kann es nicht erlösen.
So war es in früheren Zeiten in Israel, wenn es um Erlösung und Umwandlung ging, um alles zu bestätigen: Einer zog seinen Schuh ab und gab ihn seinem Nächsten. Und dies war ein Zeugnis in Israel.
Der Verwandte sagte daher zu Boaz: "Komm es dir an". So zog er seinen Schuh.
Boaz sprach zu den Ältesten und zu dem ganzen Volk: " Ihr seid heute Zeugen, dass ich alles, was Elimelech und alles, was Chilion und Mahlon besaßen, von Naomi gekauft habe. "
Außerdem habe ich Ruth, die Moabiterin, die Frau von Malon, als meine Ehefrau gekauft, um den Namen des Toten auf seinem Erbe zu erheben, damit der Name des Toten nicht unter seinen Brüdern und aus dem Tor seines Ortes vernichtet wird. Ihr seid heute Zeugen.
Und das ganze Volk, das im Tor war, und die Ältesten sagten: Wir sind Zeugen. Der HERR soll die Frau, die in Euer Haus gekommen ist, wie Rahel und wie Lea machen, die beide das Haus Israel errichteten. Und seid würdig in Ephrata und seid berühmt in Bethlehem.
Und dein Haus soll sein wie das Haus von Pharez, das Tamar zu Juda gebar, aus dem Samen, das der HERR Euch von dieser jungen Frau geben wird.
So nahm Boaz Ruth, und sie war seine Frau. Und als er bei ihr eintrat, ließ der HERR sie schwanger werden, und sie gebar einen Sohn.
Und die Frauen sagten zu Naomi: Gesegnet sei der HERR, der dich heute nicht ohne einen Verwandten gelassen hat, damit sein Name in Israel berühmt werde.
Und er wird Euch das Leben wiederherstellen und Eures Alters nähren. Denn Eure Schwiegertochter, die Euch liebt und die Euch besser ist als sieben Söhne, hat ihn geboren.
Und Naomi nahm das Kind und legte es in ihren Schoß und wurde seine Krankenschwester.
Und die Frauen ihrer Nachbarn gaben ihm einen Namen, weil sie sagten: "Naomi hat einen Sohn geboren". Und sie gaben ihm den Namen Obed: Er ist der Vater von Isai, der Vater von David.
Dies sind nun die Generationen von Pharez: Pharez gebar Hezron,
Und Hezron gebar Ram, und Ram gebar Amminadab,
Und Amminadab schuf Nahshon, und Nahshon schuf Salmon,
Und Salmons gebar Boaz, und Boaz gebar Obed,
Und Obed schuf Jesse, und Jesse schuf David. Das Erste Buch von Samuel, anderweitig bekannt als das Erste Buch der Könige.
Da war ein Mann aus Ramathaimzophim im Gebirge Ephraim. Sein Name war Elkana, der Sohn von Jeroham, der Sohn von Elihu, der Sohn von Tohu, der Sohn von Zuph, ein Ephratiter.
Und er hatte zwei Frauen: Der Name einer war Hannah, und der Name der anderen Peninna. Und Peninna hatte Kinder, aber Hannah hatte keine Kinder.
Und dieser Mann ging jedes Jahr aus seiner Stadt hinaus, um dem HERRN der Heerscharen zu dienen und zu opfern. Und die beiden Söhne Eli, Hophni und Phineas, die Priester des HERRN, waren dort.
Und als die Zeit gekommen war, dass Elkana opferte, gab er seiner Frau Peninna und allen ihren Söhnen und Töchtern einen Anteil:
Aber Hanna gab er einen würdigen Anteil, denn er liebte sie. Doch der HERR hatte ihre Mutterleib verschlossen.
Und auch ihr Gegner hat sie verzweifelt, um sie zu erschrecken, denn der HERR hatte ihre Gebärmutter verschlossen.
Und wie er es jedes Jahr tat, als sie zum Hause des Herrn hinaufging, so verärgert sie sie; darum weinte sie und aß nicht.
Dann sagte Elkana, ihr Mann, zu ihr: "Hanna, warum weint Ihr? Und warum isst Ihr nicht? Und warum ist Euer Herz traurig? Bin ich nicht besser für Euch als zehn Söhne?
Und Anna stand auf, nachdem sie in Shiloh gegessen und getrunken hatten. Und Eli, der Priester, setzte sich auf einen Sitz neben einer Stange im Tempel des HERRN.
Und sie war in der Bitterkeit ihrer Seele und betete zu dem HERRN und weinte tief.
Und sie schwor einen Schwur und sagte: "O Herr der Heerscharen, wenn Ihr wirklich den Leiden Eures Dienstes seht und Euch an mich erinnert und Eure Dienerin nicht vergesst, sondern Eure Dienerin einen Mannskind schenkt, dann werde ich ihn dem HERRN alle Tage seines Lebens geben, und kein Rasierer wird auf seinen Kopf kommen. "
Und es geschah, als sie weiter vor dem HERRN betete, dass Eli ihr den Mund festlegte.
Nun Hannah sprach im Herzen. Nur ihre Lippen bewegten sich, doch ihre Stimme wurde nicht gehört. Eli dachte daher, sie sei betrunken gewesen.
Und Eli sprach zu ihr: Wie lange werdet Ihr betrunken sein? Zieht Eure Wein von Euch ab.
Und Anna antwortete und sprach: Nein, mein Herr, ich bin eine Frau mit einem bedrückten Geist. Ich habe weder Wein noch starkes Getränk getrunken, sondern habe meinen Geist vor dem HERRN ausgegossen.
Betrachtet Eure Knecht nicht als eine Tochter des Belisals, denn aus der Fülle meiner Klage und meiner Trauer habe ich bis jetzt gesprochen.
Da antwortete Eli und sprach: Geht in Frieden! Möge der Gott Israels Eure Bitte erfüllen, die Ihr an ihn gestellt habt.
Und sie sprach: Möge Eure Knecht Gnade vor Euren Augen finden. So ging sie und aß, und ihr Gesicht war nicht länger traurig.
Und sie standen früh morgens auf und verehrten sich vor dem HERRN, und kehrten zurück und kamen zu ihrem Haus in Rama. Und Elkana lernte seine Frau Hanna kennen, und der HERR erinnerte sich an sie.
Und es geschah, als die Zeit gekommen war, nachdem Hanna schwanger war, dass sie einen Sohn gebar und seinen Namen Samuel nannte, denn sie sagte: "Ich habe ihn vom Herrn gefragt".
Und der Mann Elkana und sein ganzes Haus gingen hinauf, um dem HERRN das jährliche Opfer und seinen Schwur zu opfern.
Aber Hannah ging nicht hinauf, denn sie sagte zu ihrem Mann: "Ich werde nicht hinaufgehen, bis das Kind entwöhnt ist, und dann bringe ich es zurück, damit es vor dem HERRN erscheint und dort ewig weilt".
Und Elkana, ihr Mann, sprach zu ihr: Tut, was Euch gut erscheint. Bleibt, bis Ihr ihn entwöhnt habt. Nur der HERR hält sein Wort fest. So blieb die Frau dort und zog ihren Sohn, bis sie ihn entwöhnt hatte.
Nachdem sie ihn entwöhnt hatte, nahm sie ihn mit drei Bullen, einem Epha Mehl und einer Flasche Wein und brachte ihn ins Haus des Herrn in Shiloh. Das Kind war noch jung.
Und sie schlugen einen Stier und brachten das Kind zu Eli.
Und sie sagte: "Oh mein Herr, so leben Deine Seele, mein Herr, ich bin die Frau, die hier neben Euch stand und den Herrn betete."
Für dieses Kind habe ich gebetet, und der HERR hat mir meine Bitte gegeben, die ich von ihm verlangte:
Darum habe ich ihn auch dem HERRN verleihen. Solange er lebt, wird er dem HERRN verleihen. Und er verehrte dort den HERRN.
Und Anna betete und sprach: Mein Herz freut sich im HERRN, mein Horn ist in dem HERRN erhoben. Mein Mund ist über meine Feinde geöffnet, denn ich freue mich über Eure Rettung.
Es gibt keinen Heiligen wie den HERRN, denn es gibt keinen außer Euch. Es gibt keinen Stein wie unseren Gott.
Sprecht nicht mehr so übertrieben, mit Stolz. Und lasst Eure Lippen nicht hochmütig ausgehen. Denn der HERR ist ein Gott der Erkenntnis, und bei Ihm werden die Taten gewichtet.
Die Bögen der Mächtigen sind gebrochen, und diejenigen, die stolpern, sind mit Stärke gebunden.
Die, die satt waren, haben sich für Brot engagiert, und die, die hungrigen waren, hörten auf. So hat die Fruchtlose sieben geboren, und die Frau, die viele Kinder hat, wird schwäch geworden.
Der HERR tötet und macht lebendig; er bringt zum Grab hinunter und erhebt.
Der HERR macht arm und macht reich; er senkt und erhebt.
Er erhebt die Armen aus dem Staub, und erhebt den Bettler aus dem Dampf, um sie unter Fürsten zu stellen und den Thron der Herrlichkeit zu erwerben. Denn die Säulen der Erde gehören dem HERRN, und er hat die Welt auf sie gelegt.
Er wird die Füße seiner Heiligen bewahren, und die Gottlosen werden in der Finsternis schweigen, denn durch Stärke kann niemand überwinden.
Die Feinde des HERRN werden zerschmettert werden; aus dem Himmel wird er gedrängt über sie. Der HERR wird die Grenzen der Erde richten, und er wird seinem König Kraft geben und das Horn seines Gesalbten erheben.
Und Elkana ging nach Rama zu seinem Haus. Und das Kind diente dem HERRN vor Eli, dem Priester.
Nun waren die Söhne Eli die Söhne des Bösen; sie wußten den HERRN nicht.
Und es war die Gewohnheit des Priesters bei dem Volk, dass, wenn jemand ein Opfer opferte, der Diener des Priesters kam, während das Fleisch brannte, mit einem Fleischhaken mit drei Zähnen in der Hand.
Und er schlug sie in eine Pfanne, in einen Tepel, in einen Kessel, in einen Kessel oder in einen Topf. Alles, was der Fleischhack den Priester aufhob, nahm er für sich. So taten sie in Silo mit allen Israeliten, die dorthin kamen.
Noch bevor das Fett verbrannt wurde, kam der Diener des Priesters und sagte zu dem Mann, der opferte: "Gibt dem Priester Fleisch zum Braten, denn er wird nicht von Euch Fettfleisch haben, sondern roh."
Und wenn jemand zu ihm sagt: Lasst sie das Fett sofort verbrennen und dann so viel nehmen, wie es Eure Seele wünscht, so würde er ihm sagen: Nein, sondern gib es mir jetzt. Und wenn nicht, werde ich es mit Gewalt nehmen.
Deshalb war die Sünde der Jungen sehr groß vor dem HERRN, denn die Menschen verabscheuten das Opfer des HERRN.
Doch Samuel diente als Kind vor dem HERRN, gebundet mit einem Leinen-Ephod.
Außerdem machte seine Mutter ihm einen kleinen Mantel und brachte ihn von Jahr zu Jahr, als sie mit ihrem Mann das jährliche Opfer opferte.
Und Eli segnete Elkana und seine Frau und sprach: Der HERR soll Euch von dieser Frau Samen geben für das Darlehen des HERRN. Und sie gingen nach Hause.
Und der HERR besuchte Hanna, so dass sie schwanger wurde und drei Söhne und zwei Töchter gebar. Und das Kind Samuel wuchs vor dem HERRN.
Nun war Eli sehr alt, und er hörte, was seine Söhne mit ganz Israel taten, und wie sie mit den Frauen, die sich am Tor der Zelt der Zusammenkunft versammelten, lagen.
Und er sprach zu ihnen: Warum tut Ihr solche Dinge? Denn von all diesem Volk höre ich von euren bösen Handlungen.
Nein, meine Söhne, denn es ist keine gute Nachricht, die ich höre: Ihr lasst das Volk des HERRN übertreten.
Wenn ein Mann gegen einen anderen sündigt, soll der Richter ihn richten. Doch wenn ein Mann gegen den HERRN sündigt, wer soll für ihn eintreten? Doch sie hörten nicht auf die Stimme ihres Vaters, weil der HERR sie töten wollte.
Und das Kind Samuel wuchs und erlangte die Gunst des HERRN und der Menschen.
Und ein Mann Gottes kam zu Eli und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Habe ich mich offenbar vor dem Hause deines Vaters gezeigt, als sie im Ägypten im Hause des Pharaos waren?
Habe ich ihn aus allen Stämmen Israels auserwählt, mein Priester zu sein, um auf meinem Altar zu opfern, Räucher zu verbrennen, einen Ephod vor mir zu tragen? Habe ich dem Haus Eurer Vaters alle Feueropfer der Kinder Israel gegeben?
Warum würdet Ihr mein Opfer und mein Opfer, das ich in meiner Wohnung geboten habe, schlagen? Und würdet Ihr Eure Söhne über mich, um mit den größten Opfern meines Volkes Israel fett zu werden?
Darum spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe doch gesagt, Euer Haus und das Haus Eures Vaters sollen für immer vor mir wandeln. Doch nun spricht der HERR: Verwehrt es von mir! Denn jene, die mich ehren, werde ich ehren, und jene, die mich verachten, werden gering beachtet werden.
Siehe, die Tage kommen, da ich Euren Arm und den Arm Eurer Familie abschneiden werde, so dass es in Eurem Haus keinen alten Mann mehr gibt.
Und in meiner Wohnung werdet Ihr einen Feind sehen, in all dem Reichtum, das Gott Israel geben wird. Und in Eurem Haus wird es nie einen alten Mann geben.
Und Euer Mann, den ich nicht von meinem Altar abschneiden werde, wird Eure Augen verzehren und Euer Herz betrüben. Und alle Nachkommen Eures Hauses werden im Blüten ihres Lebens sterben.
Und dies wird ein Zeichen für Euch sein, das über Eure beiden Söhne, Hophni und Phineas, kommen wird: Sie werden beide am selben Tag sterben.
Und ich werde mir einen treuen Priester errichten, der tun wird, was in meinem Herzen und meinem Verstand liegt. Und ich werde ihm ein festes Haus bauen, und er wird vor meinem Gesalbten für immer wandeln.
Und es wird geschehen, dass jeder, der in Eurem Haus übrig bleibt, zu ihm kommen wird und sich für ein Stück Silber und einen Stück Brot niederwerfen wird und sagen wird: Setzt mich bitte in eine der Priesterämter, damit ich ein Stück Brot esse.
Und das Kind Samuel diente dem HERRN vor Eli. Und das Wort des HERRN war in jener Zeit wertvoll, und es gab keine offenbare Vision.
Und es geschah zu jener Zeit, als Eli an seiner Stelle lag, und seine Augen schwindeten, daß er nicht sehen konnte,
Bevor die Lampe Gottes im Tempel des Herrn, in dem die Arche Gottes lag, ausgelöscht war, und Samuel schlief.
Der HERR rief Samuel an, und er antwortete: Hier bin ich.
Und er rannte zu Eli und sprach: Hier bin ich, denn du hast mich gerufen. Doch er sagte: Ich habe nicht gerufen. Legt Euch wieder hin. Da ging er hin und legte sich hin.
Da rief der HERR erneut Samuel. Samuel aber erhob sich und ging zu Eli und sprach: "Hier bin ich, denn du hast mich gerufen". Er antwortete: "Ich habe dich nicht gerufen, mein Sohn. Geht wieder hin. "
Samuel hatte den Herrn noch nicht erkannt, und ihm war noch nicht das Wort des Herrn offenbart worden.
Und der HERR rief Samuel erneut zum dritten Mal. Und er stand auf und ging zu Eli und sprach: Hier bin ich, denn du hast mich gerufen. Und Eli wußte, daß der HERR das Kind gerufen hatte.
Und Eli sprach zu Samuel: Geh, legt dich hin. Und wenn er dich ruft, so sollst du sagen: Sprich, HERR! Denn dein Diener hört. So ging Samuel hin und legte sich an seiner Stelle hin.
Und der HERR kam und stand und rief wie früher: Samuel, Samuel. Samuel antwortete: Sprich, denn dein Diener hört.
Da sprach der HERR zu Samuel: "Siehe, ich werde in Israel etwas tun, das die Ohren jeder, der es hört, zwingt.
An jenem Tag werde ich alles gegen Eli vollbringen, was ich über sein Haus gesprochen habe. Wenn ich beginne, werde ich auch ein Ende vollbringen.
Denn ich habe ihm gesagt, dass ich sein Haus für immer richten werde für die Ungerechtigkeit, die er kennt; denn seine Söhne haben sich verabscheucht, und er hat sie nicht eingeschränkt.
Und deshalb schwöre ich bei Elis Haus, dass die Sünde seines Hauses niemals durch Opfer oder Opfer gelöscht wird.
Und Samuel lag bis zum Morgen und öffnete die Tore des Hauses des HERRN. Samuel fürchtete sich, Eli die Vision zu zeigen.
Da rief Eli Samuel und sprach: Samuel, mein Sohn! Er antwortete: Hier bin ich.
Und er sprach: Was hat der HERR zu dir gesagt? Verheimlicht es mir nicht. So soll Gott zu Euch kommen, und noch mehr, wenn Ihr von mir etwas von allem verheimlicht, was er zu Euch gesagt hat.
Und Samuel erzählte ihm alles und verbarg ihm nichts. Und er sprach: Es ist der HERR, so soll er tun, was ihm wohlfällt.
Und Samuel wuchs, und der HERR war mit ihm, und er ließ keine seiner Worte auf den Boden fallen.
Und ganz Israel von Dan bis nach Beersheba wußte, dass Samuel zum Propheten des HERRN ernannt worden war.
Und der HERR erschien erneut in Shiloh; denn der HERR zeigte sich Samuel in Shiloh durch das Wort des HERRN.
Und das Wort von Samuel kam zu dem ganzen Israel. Israel ging heraus, um gegen die Philister zu kämpfen, und legte seine Lager neben Ebenezer, und die Philister legten ihre Lager in Aphek.
Und die Philister stellten sich in die Reihe gegen Israel. Und als sie zum Kampf kamen, wurde Israel vor den Philistern besiegt, und sie schlugen von der Armee etwa viertausend Mann auf dem Feld.
Als das Volk zum Lager kam, sprachen die Ältesten Israels: "Warum hat der HERR uns heute vor den Philistern geschlagen? Lasst uns die Bundeslade des HERRN von Silo zu uns bringen, damit sie uns, wenn sie zu uns kommt, aus der Hand unserer Feinde retten kann".
So sandte das Volk nach Shiloh, um von dort die Bundeslade des Herrn der Herscharen zu holen, der zwischen den Cherubim wohnt. Die beiden Söhne Eli, Hophni und Phineas, waren dort mit der Bundeslade Gottes.
Und als die Bundeslade des HERRN in das Lager kam, schrien alle Israel mit großer Schrei, so dass die Erde erneut zwingte.
Als die Philister das Geräusch des Geschreies hörten, fragten sie sich: "Was soll das Geräusch dieses großen Geschreies im Lager der Hebräer bedeuten?" Und sie begriffen, dass die Arche des HERRN ins Lager gekommen war.
Und die Philister erschraken, denn sie sagten: Gott ist in das Lager gekommen! Und sie sagten: Wehe uns! Denn so etwas ist noch nie geschehen.
Wehe uns! Wer wird uns aus der Hand dieser mächtigen Götter befreien? Dies sind die Götter, die die Ägypter mit all den Pest in der Wüste schlugen.
Seid stark und seid wie Menschen, Ihr Philister, damit Ihr nicht den Hebräern dient, wie sie es Euch getan haben. Seid wie Menschen und kämpft.
Und die Philister kämpften, und Israel wurde geschlagen, und sie flüchteten jeder in seine Zelte. Und es gab eine sehr große Schlachtung, denn dreißigtausend Fußgänger stiegen aus Israel.
Und die Arche Gottes wurde gefangen genommen, und die beiden Söhne Eli, Hophni und Phineas, wurden getötet.
Und ein Mann aus Benjamin flüchtete aus der Armee und kam am selben Tag in Shiloh, seine Kleider zerrissen und Erde auf seinem Kopf.
Und als er kam, siehe, Eli saß auf einem Sitz am Weg entlang, um zu beobachten, denn sein Herz zitterte vor der Lade Gottes. Und als der Mann in die Stadt kam und es erzählte, rief die ganze Stadt.
Als Eli das Geräusch des Weins hörte, fragte er sich: "Was soll das Geräusch dieses Aufruhrs bedeuten?" Da kam der Mann schnell hinein und erzählte es Eli.
Eli war nun achtundneunzig Jahre alt, und seine Augen waren so schwach, dass er nicht sehen konnte.
Und der Mann sagte zu Eli: Ich bin derjenige, der aus der Armee kam, und ich bin heute von der Armee entkommen. Und er sagte: Was ist da getan, mein Sohn?
Und der Gesandte antwortete und sprach: Israel ist vor den Philistern geflohen, und es gab auch eine große Schlachtung unter dem Volk, und auch Eure beiden Söhne, Hophni und Phineas, sind tot, und die Arche Gottes ist genommen worden.
Und es geschah, als er von der Arche Gottes sprach, dass er von seinem Sitz neben dem Tor rückwärts fiel, und sein Nacken brach, und er starb; denn er war alt und schwer. Und er hatte Israel vierzig Jahre lang gerichtet.
Und seine Schwiegertochter, Phineas' Frau, war schwanger und war kurz vor der Geburt. Und als sie die Nachricht hörte, daß die Arche Gottes genommen worden war und daß ihr Schwiegervater und ihr Mann tot waren, kniete sie nieder und schwang; denn ihre Schmerzen kamen über sie.
Und in der Stunde ihres Todes sagten die Frauen, die bei ihr standen, zu ihr: Fürchtet euch nicht, denn Ihr habt einen Sohn geboren. Doch sie antwortete nicht und achtete nicht darauf.
Und sie nannte das Kind Ichabod und sagte: "Der Ruhm ist Israel entfernt, weil die Arche Gottes genommen wurde und wegen ihres Vaters und ihres Mannes".
Und sie sprach: Der Ruhm ist von Israel entfernt, denn die Lade Gottes ist genommen.
Und die Philister nahmen die Arche Gottes und brachten sie von Ebenezer nach Asdod.
Als die Philister die Arche Gottes beschlagnahmten, brachten sie sie in das Haus von Dagon und setzten sie an Dagon.
Als die Aschdoditer am nächsten Tag früh aufstanden, sah man, dass Dagon vor der Lade des Herrn auf die Erde gefallen war. Und sie nahmen Dagon und stellten ihn wieder an seiner Stelle.
Und als sie am nächsten Morgen früh aufstanden, siehe, Dagon war vor der Arche des Herrn auf dem Boden gefallen; und Dagons Kopf und beide Hände wurden an der Schwelle abgeschnitten; nur der Stamm von Dagon blieb ihm übrig.
Deshalb treten bis heute weder die Priester von Dagon noch jeder, der in Dagons Haus kommt, an der Schwelle von Dagon in Asdod.
Doch die Hand des HERRN war schwer auf sie von Asdod, und er vernichtete sie und schlug sie mit Emeroden, auch mit Asdod und seinen Küsten.
Als die Aschdoditer sahen, dass es so war, sagten sie: "Die Lade des Gottes Israels soll nicht bei uns bleiben, denn seine Hand ist schmerzig gegen uns und gegen unseren Gott Dagon".
Und sie schickten und riefen alle Fürsten der Philister zu ihnen zusammen und sagten: Was sollen wir mit der Arche des Gottes Israels tun? Da sagten sie: Die Arche des Gottes Israels soll nach Gath gebracht werden. Und sie trugen die Arche des Gottes Israels dorthin.
Und es geschah, dass, nachdem sie sie umhergefahren hatten, die Hand des HERRN mit einer sehr großen Zerstörung gegen die Stadt war. Und er schlug die Männer der Stadt, klein und groß, und sie hatten Schmirroden in ihren geheimen Teilen.
Und sie sandten die Lade Gottes nach Ekron. Und es geschah, als die Lade Gottes nach Ekron kam, riefen die Ekroniter: Sie haben die Lade des Gottes Israels zu uns gebracht, um uns und unser Volk zu töten.
Und sie schickten und riefen alle Fürsten der Philister zusammen und sagten: "Sendet die Arche des Gottes Israels zurück und lasst sie an ihren Ort zurückkehren, damit sie weder uns noch unser Volk tötet, denn eine tödliche Zerstörung gab es in der ganzen Stadt, und die Hand Gottes war dort sehr schwer."
Und die Menschen, die nicht starben, wurden von den Emeroden getroffen, und das Geschrei der Stadt stieg bis zum Himmel.
Und die Lade des HERRN blieb sieben Monate im Lande der Philister.
Und die Philister riefen die Priester und die Weissagenden zusammen und sagten: Was sollen wir mit der Arche des HERRN tun? Sagt uns, mit welchem wir sie an ihren Platz schicken sollen.
Und sie sagten: Wenn Ihr die Arche des Gottes Israels weggeführt habt, so lasst sie nicht leer weggeführt werden, sondern gebt ihm auf jeden Fall ein Schuldopfer zurück. Dann werdet Ihr geheilt werden, und dann werdet Ihr wissen, warum seine Hand nicht von Euch abgenommen wurde.
Dann sagten sie: "Was soll das Schuldopfer sein, das wir ihm zurückgeben sollen?" Sie sagten: "Fünf goldene Emeroden und fünf goldene Mäuse, nach der Zahl der Herrscher der Philister; denn eine Pest war auf Euch und auf Eure Herrscher. "
Darum sollt Ihr Bilder von Euren Smaroden und Bilder von Euren Mäusen machen, die das Land verwüstet, und den Gott Israels sollt Ihr Ehre schenken. Vielleicht wird er seine Hand von Euch, von Euren Göttern und von Eurem Land erleichtern.
Warum aber verhärtet Ihr Eure Herzen, wie die Ägypter und der Pharao ihre Herzen verhärtet haben? Als er Wunder unter ihnen vollbracht hatte, ließen sie das Volk nicht gehen, und sie gingen fort.
So macht nun einen neuen Wagen und nehmt zwei Milchkühe, auf denen kein Joch geblieben ist, und bindet die Kühe an den Wagen und bringt ihre Kälber von ihnen nach Hause.
Und nehmt die Arche des HERRN und legt sie auf den Wagen. Und lasst die goldenen Edelsteine, die Ihr ihm als Schuldopfer zurückgegeben habt, in einen Kfz neben ihr, und lasst sie fortgehen. "
Und seht, wenn es den Weg seiner eigenen Küste nach Beth-Semesch hinaufzieht, so hat er uns dieses große Übel zugefügt. Doch wenn nicht, dann werden wir wissen, dass es nicht seine Hand war, die uns getroffen hat. Es war ein Zufall, der uns zugefallen ist.
Und so taten die Männer; und sie nahmen zwei Milchkühe und banden sie an den Wagen und schlossen ihre Kälber zu Hause.
Und sie legten die Arche des HERRN auf den Wagen und den Schatz mit den goldenen Mäusen und den Bildern ihrer Emeroden.
Und die Kühe gingen den geraden Weg nach Beth-Semesch und gingen den Straßen entlang, leckend, während sie gingen, und kehrten nicht nach rechts oder nach links ab. Und die Fürsten der Philister folgten ihnen bis an die Grenze nach Beth-Semesch.
Und die Leute von Beth-Semesch ernten ihre Weizenernte im Tal. Und sie hoben ihre Augen auf und sahen die Arche und freuten sich, sie zu sehen.
Und das Wagen kam in das Feld von Josua, dem Bet-Schemiter, und hielt sich dort, wo ein großer Stein lag. Und sie schlugen das Holz des Wagens ab und brachten dem Herrn die Kühe als Brandopfer dar.
Und die Leviten nahmen die Arche des HERRN und den Kfz, der mit ihr war, in dem die goldenen Schmuckstücke waren, und setzten sie auf den großen Stein. Und die Leute von Beth-Semesch brachten am selben Tag Brandopfer und Opfer opferten dem HERRN.
Und als die fünf Fürsten der Philister es sahen, kehrten sie am selben Tag nach Ekron zurück.
Und dies sind die goldenen Emeroden, die die Philister als Schuldopfer dem HERRN zurückgaben: für Asdod eine, für Gaza eine, für Askelon eine, für Gath eine, für Ekron eine.
Und die goldenen Mäuse, nach der Zahl aller Städte der Philister, die den fünf Fürsten gehörten, sowohl der befestigten Städte als auch der Dörfer des Landes, bis hin zum großen Stein von Abel, auf dem sie die Arche des HERRN niederlegten. Dieser Stein bleibt bis heute im Feld des Josua, des Betschemiten.
Und er schlug die Männer von Beth-Semesch, weil sie die Arche des Herrn betrachteten. Er schlug sogar fünfunddreißigtausend und zehn Männer aus dem Volk. Und das Volk trauerte, weil der HERR viele von dem Volk mit einer großen Schlacht getroffen hatte.
Und die Leute von Beth-Semesch sagten: Wer kann vor diesem heiligen HERRN Gott stehen? Und zu wem soll er von uns hinaufgehen?
Und sie sandten Gesandten zu den Bewohnern von Kirjatjearim und sagten: Die Philister haben die Lade des HERRN zurückgebracht. Geht nun hinunter und holt sie euch.
Und die Männer von Kirjatjearim kamen und holten die Arche des Herrn und brachten sie in das Haus Abinadabs auf dem Hügel. Und er heiligte seinen Sohn Eleasar, um die Arche des Herrn zu bewahren.
Und es geschah, als die Arche in Kirjatjearim blieb, dass die Zeit lang war, denn es waren zwanzig Jahre. Und das ganze Haus Israel weinte nach dem HERRN.
Und Samuel sprach zu dem ganzen Haus Israel: Wenn Ihr mit ganzem Herzen zum HERRN kehrt, so sollt Ihr die fremden Götter und den Astartoth von Eurer Mitte wegwerfen und Euer Herz dem HERRN bereiten und Ihm allein dienen, so wird er Euch aus der Hand der Philister retten.
Dann ließen die Kinder Israel Baal und Astaroth weg und dienten nur dem HERRN.
Und Samuel sprach: Versammelt ganz Israel in Mizpeh, und ich werde zu dem HERRN für euch beten.
Und sie versammelten sich in Mizpeh und schöpften Wasser und gaben es vor dem HERRN aus und fasteten an jenem Tage und sagten dort: "Wir haben dem HERRN gegenüber gesündigt". Samuel richtete die Kinder Israel in Mizpeh.
Als die Philister hörten, dass sich die Kinder Israel in Mizpeh versammelten, gingen die Fürsten der Philister gegen Israel auf. Als die Kinder Israel das hörten, fürchteten sie sich vor den Philisteren.
Da sagten die Israeliten zu Samuel: "Hört nicht auf, um uns an den Herrn, unseren Gott, zu bitten, damit er uns aus der Hand der Philister rettet".
Da nahm Samuel ein säugendes Lamm und brachte es dem HERRN als Brandopfer. Samuel rief den HERRN um Israel, und der HERR hörte ihn.
Und als Samuel das Brandopfer opferte, nahmen sich die Philister, um gegen Israel zu kämpfen; doch der HERR dämmerte mit einem großen Donner an jenem Tag über die Philister und verwirrte sie, und sie wurden vor Israel geschlagen.
Und die Männer Israels gingen aus Mizpeh und jagten die Philister und schlugen sie, bis sie unter Bethcar kamen.
Dann nahm Samuel einen Stein und stellte ihn zwischen Mizpeh und Shen. Er nannte ihn Ebenezer und sagte: "Bis dahin hat uns der HERR geholfen".
So wurden die Philister besiegt, und sie kamen nicht mehr in die Küste Israels. Und die Hand des HERRN war über die Philister während der ganzen Tage Samuels.
Und die Städte, die die Philister von Israel eroberten, wurden Israel zurückgegeben, von Ekron bis nach Gath; und Israel rettete ihre Grenzen aus der Hand der Philister. Und es gab Frieden zwischen Israel und den Amoritern.
Samuel richtete Israel die ganzen Tage seines Lebens.
Und von Jahr zu Jahr machte er einen Rundgang nach Bethel, Gilgal und Mizpeh und richtete Israel an allen diesen Orten.
Und er kehrte zurück nach Rama, denn dort war sein Haus; und dort richtete er Israel, und dort baute er dem HERRN einen Altar.
Und es geschah, als Samuel alt war, dass er seine Söhne zu Richtern über Israel ernannte.
Der Name seines Erstgeborenen war Joel und der Name seines zweiten Abia. Sie waren Richter in Beer-Sebah.
Und seine Söhne wandelten nicht in seinen Wegen, sondern kehrten nach Gewinn ab und nahmen Bestechung und verdrehte das Recht.
Dann versammelten sich alle Ältesten Israels und kamen zu Samuel nach Rama.
Und sagten zu ihm: Siehe, du bist alt, und deine Söhne wandeln nicht in deinen Wegen. So macht uns nun zu einem König, der uns richten wird wie alle Völker.
Dies war Samuel jedoch nicht zufrieden, als sie sagten: "Gibt uns einen König, der uns richten soll". Da betete Samuel zum HERRN.
Und der HERR sprach zu Samuel: Gehorcht der Stimme des Volkes in allem, was sie zu Euch sagen. Denn sie haben Euch nicht abgelehnt, sondern sie haben mich abgelehnt, damit ich nicht über sie regiere.
Wie alle Werke, die sie getan haben, seit dem Tag, da ich sie aus Ägypten herausführte, bis zu diesem Tag, da sie mich verlassen haben und anderen Göttern dienen, so tun sie auch mit Euch.
So hört nun auf ihre Stimme. Doch ermahnt sie feierlich und zeigt ihnen den Weg des Königs, der über sie herrschen wird.
Samuel erzählte dem Volk, das um einen König fragte, alle Worte des Herrn.
Und er sprach: So soll der König sein, der über euch herrscht: Er nimmt Eure Söhne und stellt sie für sich, für seine Wagen und seine Reiter, und einige werden vor seinen Wagen laufen.
Und er wird ihm Obersten über Tausende und Obersten über Fünfzig stellen; und er wird sie setzen, um seinen Boden zu bearbeiten und seine Ernte zu ernten und seine Kriegsgeräte und die Geräte seiner Wagen zu machen.
Und er wird Eure Töchter zum Süßwarenhersteller, zum Köcher und zum Bäcker nehmen.
Und er wird Eure Felder, Eure Weinberge und Eure Ölgärten nehmen, sogar die besten, und sie seinen Dienern geben.
Und er wird ein Zehntel Eurer Samen und Eures Weinbergs nehmen und seinen Dienern und Dienern geben.
Und er wird Eure Diener und Dienerinnen, Eure schönsten jungen Männer und Eure Eseln nehmen und auf seine Arbeit setzen.
Er wird ein Zehntel Eures Schafes nehmen, und Ihr werdet sein Diener sein.
Und an jenem Tag sollt Ihr rufen wegen Eures Königs, den Ihr gewählt habt, und der HERR wird Euch an jenem Tag nicht hören.
Doch das Volk weigerte sich, der Stimme Samuels zu gehorchen. Und sie sagten: Nein, sondern wir werden einen König über uns haben.
Damit wir auch wie alle Völker sein mögen und unser König uns richten möge, vor uns gehen und unsere Kämpfe führen möge.
Und Samuel hörte alle Worte des Volkes und ließ sie dem HERRN vorlegen.
Und der HERR sprach zu Samuel: Höre auf ihre Stimme und stelle sie zum König. Und Samuel sprach zu den Männern Israels: Geht, jeder zu seiner Stadt.
Nun gab es einen Mann aus Benjamin, dessen Name Kish war, der Sohn von Abiel, der Sohn von Zeror, der Sohn von Bechorath, der Sohn von Aphia, ein Mann aus Benjamin, ein mächtiger Mann der Macht.
Und er hatte einen Sohn namens Saul, einen auserwählten jungen Mann und einen gütigen Mann. Und unter den Kindern Israels gab es keinen gütigeren Mann als er. Von seinen Schultern bis hin oben war er höher als alle anderen Menschen.
Und die Esel des Vaters Kish Sauls waren verloren. Und Kish sprach zu Saul, seinem Sohn: Nehmt nun einen der Diener mit Euch und steigt auf, sucht die Esel.
Und er ging durch das Gebirge Ephraim und durch das Land Shalisha, und sie fanden sie nicht. Und sie gingen durch das Land Shalim, und sie waren dort nicht mehr. Und er ging durch das Land der Benjaminiter, und sie fanden sie nicht.
Als sie in das Land Zuph kamen, sagte Saul zu seinem Diener, der mit ihm war: "Kommt, lasst uns zurückkehren, damit mein Vater die Eseln nicht mehr kümmert und sich nicht um uns kümmert".
Und er sprach zu ihm: Siehe, nun gibt es in dieser Stadt einen Mann Gottes, und er ist ein ehrenhafter Mann. Alles, was er sagt, wird gewiß geschehen. Lasst uns nun hinziehen, vielleicht zeigt er uns den Weg, den wir gehen sollen.
Da sagte Saul zu seinem Diener: " Aber wenn wir gehen, was sollen wir dem Mann bringen? Denn das Brot ist in unseren Gefäßen verbraucht, und es gibt kein Geschenk, das wir dem Mann Gottes bringen können. Was haben wir denn?"
Und der Diener antwortete Saul erneut und sprach: Siehe, ich habe hier ein viertel Silberschekel in meiner Hand. Das werde ich dem Mann Gottes geben, damit er uns den Weg weissagt.
Vorher in Israel, als ein Mensch zu Gott ging, um nachzudenken, sagte er: "Kommt, lasst uns zum Seher gehen. Denn der, der nun als Prophet bezeichnet wird, wurde früher als Seher bezeichnet".
Da sagte Saul zu seinem Diener: "Gute Entscheidung. Kommt, lasst uns gehen". So gingen sie in die Stadt, in der der Mann Gottes war.
Als sie den Hügel zur Stadt hinaufstiegen, trafen sie junge Mädchen, die Wasser schöpfen wollten, und sagten zu ihnen: "Ist der Seher hier?
Und sie antworteten ihnen und sagten: Er ist es. Siehe, er ist vor euch. Beeilt euch nun, denn er ist heute Morgen in die Stadt gekommen, denn heute gibt es ein Opfer des Volkes auf der Höhe.
Sobald Ihr in die Stadt gekommen seid, werdet Ihr ihn finden, bevor er zum Essen auf den Höhen geht, denn das Volk wird nicht essen, bis er kommt, weil er das Opfer segnet, und danach essen sie das, was ihnen geboten ist. So steht nun auf, denn zu dieser Zeit werdet Ihr ihn finden. "
Und sie stiegen in die Stadt hinauf. Und als sie in die Stadt kamen, siehe, Samuel kam ihnen entgegen, um auf den Höhen zu steigen.
Nun hatte der HERR Samuel ein Tag vor dem Kommen Saüls in die Ohren geredet:
Morgen um diese Zeit werde ich einen Mann aus dem Land Benjamin zu Euch schicken, und Ihr sollt ihn zum Obersten über mein Volk Israel salben, damit er mein Volk aus der Hand der Philister befreien kann. Denn ich habe mein Volk erblickt, denn ihr Ruf ist zu mir gekommen. "
Als Samuel Saul sah, sprach der Herr zu ihm: "Siehe, der Mann, von dem ich zu Euch gesprochen habe! Dieser wird über mein Volk herrschen".
Da kam Saul zu Samuel am Tor und sprach: "Sagt mir bitte, wo sich das Haus des Sehers befindet".
Samuel antwortete Saul und sprach: Ich bin der Seher. Geht vor mir auf den Höhen hinauf, denn heute Morgen werdet Ihr mit mir essen, und morgen lasse ich Euch gehen und werde Euch alles erzählen, was in Eurem Herzen liegt.
Und was Eure Esel angeht, die vor drei Tagen verloren waren, so strebt sie nicht an, denn sie sind gefunden. Und an wen verlangt Israel? Nicht an Euch und an das ganze Haus Eurer Vaters?
Da antwortete Saul und sprach: " Bin ich nicht ein Benjaminiter, einer der kleinsten Stämme Israels? Und ist meine Familie nicht die kleinste aller Familien des Stammes Benjamin? Warum redet Ihr dann so mit mir? "
Da nahm Samuel Saul und seinen Diener und brachte sie ins Zimmer und setzte sie an den wichtigsten Platz unter den Auftraggebern, etwa dreißig Personen.
Und Samuel sprach zu dem Köcher: Bringt den Teil, den ich Euch gegeben habe, von dem ich Euch gesagt habe: Setzt ihn bei Euch.
Und der Köcher nahm den Schulter und das, was darauf lag, und stellte ihn vor Saul. Samuel sprach: Sehen Sie, was übrig ist, legt es vor Euch und iss; denn seit ich gesagt habe: Ich habe das Volk eingeladen! So aß Saul an jenem Tag mit Samuel.
Und als sie vom Hochort in die Stadt hinabstiegen, sprach Samuel mit Saul auf der Spitze des Hauses.
Und sie standen sich früh auf. Und es geschah, als der Frühstück um den Tag kam, dass Samuel Saul auf den Dach des Hauses rief und sprach: Steht auf, ich lasse Euch gehen. Da stehnte Saul auf und gingen beide, er und Samuel, hinaus.
Und als sie zum Ende der Stadt hinab gingen, sprach Samuel zu Saul: Lasst den Diener vor uns vorbeigehen, und er ging fort, aber haltet ein wenig still, damit ich Euch das Wort Gottes verkünden kann.
Da nahm Samuel eine Flasche Öl und warf sie ihm auf den Kopf und küsste ihn und sprach: "Ist es nicht darum, dass der HERR dich zum Fürsten seines Erbes gesalbt hat? "
Wenn Ihr heute von mir fortgefahren seid, dann werdet Ihr zwei Männer am Grab von Rahel in der Grenze von Benjamin in Zelzah finden, und sie werden Euch sagen: Die Esel, die Ihr gesucht habt, sind gefunden. Und siehe, Euer Vater hat die Pflege der Esel verlassen und trauert um Euch und sagt: Was soll ich für meinen Sohn tun?
Dann sollt Ihr von dort fortgehen und in die Ebene Tabor kommen, und dort werdet Ihr drei Männer treffen, die zu Gott nach Bethel hinaufgehen: Einer trägt drei Kinder, ein anderer trägt drei Brot und eine Flasche Wein.
Und sie werden Euch grüßen und Euch zwei Brötchen geben, die Ihr von ihnen nehmt.
Dann solltet Ihr zu dem Berg Gottes kommen, wo sich die Hütte der Philister befindet. Und wenn Ihr dorthin in die Stadt seid, werdet Ihr eine Gruppe von Propheten treffen, die vom Höhen herunterkommen, mit einem Psalter, einer Tabret, einer Pfeife und einer Harfe vor ihnen, und sie sollen prophezeiten.
Und der Geist des HERRN wird über Euch kommen, und Ihr werdet mit ihnen prophezeiten, und Ihr werdet in einen anderen Menschen verwandelt werden.
Und wenn diese Zeichen zu Euch kommen, sollt Ihr Euch als Gelegenheit dienen, denn Gott ist mit Euch.
Und da solltet Ihr vor mir nach Gilgal hinabgehen, und siehe, ich werde zu Euch hinabkommen, um Brandopfer zu bringen und Friedensopfer zu opfern. Sieben Tage solltet Ihr verweilen, bis ich zu Euch komme und Euch weise, was Ihr tun solltet. "
Und so war es, als er sich von Samuel abwandte, gab ihm Gott ein anderes Herz. Und alle diese Zeichen ereigneten sich an diesem Tag.
Als sie dort zum Hügel kamen, stieß ihm eine Gruppe von Propheten entgegen. Und der Geist Gottes fiel auf ihn, und er prophezeite unter ihnen.
Als nun alle, die ihn vorher kannten, sahen, dass er unter den Propheten prophezeite, fragte das Volk einander: "Was ist das, was dem Sohn von Kis gekommen ist? Ist Saul auch unter den Propheten??"
Und ein Mann aus demselben Ort antwortete und sprach: Wer aber ist ihr Vater? Dementsprechend wurde ein Spruch: Ist Saul auch unter den Propheten?
Und als er seine Prophezeiung beendet hatte, kam er zum Höhen.
Da fragte Sauls Onkel ihn und seinen Diener: "Wohin seid Ihr hin?" Er antwortete: "Um die Eseln zu suchen". Als wir sahen, dass sie nicht da waren, kamen wir zu Samuel. "
Und Sauls Onkel sagte: "Erzählt mir bitte, was Samuel Euch gesagt hat".
Und Saul sagte zu seinem Onkel: "Er hat uns deutlich gesagt, dass die Esel gefunden wurden". Doch er sagte ihm nichts über das Königreich, von dem Samuel sprach.
Samuel rief das Volk zum Herrn in Mizpeh zusammen.
Und sprach zu den Kindern Israels: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe Israel aus Ägypten herausgeführt und euch aus der Hand der Ägypter und aus der Hand aller Königreiche und von denen, die euch unterdrückten, gerettet.
Doch heute habt Ihr Euren Gott verworfen, der Euch selbst aus all Euren Bedrängnissen und Bedrängnissen gerettet hat. Und Ihr sagtet zu ihm: Nein, sondern setzt einen König über uns. So kommt nun vor den Augen des HERRN nach Eure Stämme und nach Euren Tausenden.
Und als Samuel alle Stämme Israels näher brachte, wurde der Stamm Benjamin genommen.
Als er den Stamm Benjamin mit ihren Familien näher brachte, wurde die Familie von Matri gefangen genommen, und Saul, der Sohn von Kis, wurde gefangen genommen. Und als sie ihn suchten, konnte er nicht gefunden werden.
Und sie fragten den HERRN weiter, ob der Mann noch einmal dorthin kommen sollte. Und der HERR antwortete: Siehe, er versteckt sich unter dem Gut.
Und sie liefen hin und holten ihn dorthin. Und als er inmitten des Volkes stand, war er von seiner Schulter bis oben höher als jeder andere der Leute.
Da sprach Samuel zu dem ganzen Volk: " Seid Ihr den, den der Herr auserwählt hat, daß unter dem ganzen Volk niemand wie er ist? " Das ganze Volk rief und rief: " Gott soll den König schützen. "
Dann erklärte Samuel dem Volk die Art und Weise des Königreichs und schrieb sie in einem Buch und legte sie vor dem HERRN. Samuel schickte das ganze Volk ab, jeder nach seinem Haus.
Und Saul ging auch nach Hause nach Gibea; und eine Gruppe von Männern ging mit ihm, deren Herzen Gott berührt hatte.
Aber die Kinder von Belial sagten: "Wie soll dieser Mann uns retten?" Und sie verachteten ihn und brachten keine Geschenke mit. Doch er schwieg.
Dann stieg Nahash der Ammoniter hinauf und lagerte gegen Jabesh-Gilead. Und alle Männer von Jabesh sagten zu Nahash: "Schließt einen Bund mit uns, und wir werden Euch dienen".
Und Nahash der Ammoniter antwortete ihnen: Auf dieser Bedingung werde ich einen Bund mit euch schließen, damit ich alle eure rechten Augen streiche und sie zu einer Schande für ganz Israel stelle.
Da sagten die Ältesten von Jabesh zu ihm: "Gibt uns sieben Tage Zeit, damit wir Gesandte in alle Gebiete Israels schicken. Wenn uns dann keiner rettet, werden wir zu Euch kommen".
Da kamen die Gesandten zu Sauls Gibea und berichteten das Volk. Das ganze Volk erhoben sich und weinte.
Und siehe, Saul kam nach den Herden aus dem Feld. Saul fragte: "Was geschieht denn mit dem Volk, das weint?" Da berichteten ihm die Leute von Jabesh.
Und als Saul diese Nachricht hörte, fiel der Geist Gottes auf ihn, und sein Zorn entbrannte sehr stark.
Und er nahm ein Joch von Ochsen und schnitt sie in Stücke und sandte sie durch alle Grenzen Israels durch die Hände von Gesandten, indem er sagte: Wer nicht nach Saul und nach Samuel kommt, so soll es mit seinen Ochsen geschehen. Und die Furcht vor dem HERRN fiel auf das Volk, und sie gingen einmütig aus.
Und als er sie in Bezek gezählt hatte, waren die Kinder Israel dreihunderttausend und die Männer von Juda dreißigtausend.
Und sie sagten zu den Gesandten, die kamen: So sollt Ihr zu den Männern von Jabesh-Gilead sagen: Morgen, wenn die Sonne heiß ist, werdet ihr Hilfe haben. Da kamen die Gesandten und zeigten es den Männern von Jabesh; und sie freuten sich.
Deshalb sagten die Männer von Jabesh: "Morgens kommen wir zu euch heraus, und Ihr sollt mit uns tun, was Euch gut erscheint".
Und es geschah am nächsten Tag, dass Saul das Volk in drei Gruppen aufteilte. Und sie kamen in die Mitte der Heere in der Morgendwart und schlugen die Ammoniter bis zur Hitze des Tages nieder. Und es geschah, dass diejenigen, die übrig blieben, zerstreut wurden, so dass nicht zwei von ihnen zusammen blieben.
Und das Volk sprach zu Samuel: Wer ist derjenige, der gesagt hat: Wird Saul über uns herrschen? Bringt die Männer, damit wir sie töten.
Da sprach Saul: Heute soll niemand umgebracht werden, denn bis heute hat der HERR Rettung in Israel getan.
Dann sprach Samuel zu dem Volk: "Kommt, lasst uns nach Gilgal gehen und das Königreich dort erneuern. "
Und das ganze Volk ging nach Gilgal; und dort machten sie Saul vor dem HERRN zum König in Gilgal; und dort opferten sie Friedensopfer vor dem HERRN; und Saul und alle Männer Israels freuten sich dort sehr.
Und Samuel sprach zu ganz Israel: Siehe, ich habe auf Eure Stimme gehorcht, in allem, was Ihr mir gesagt habt, und habe einen König über Euch gesetzt.
Und nun, siehe, der König geht vor Euch. Und ich bin alt und grauhaarig, und siehe, meine Söhne sind bei Euch. Und ich bin von meiner Kindheit an bis zu diesem Tag vor Euch gelaufen.
Siehe, ich bin hier, ein Zeuge gegen mich vor dem HERRN und vor seinem Gesalbten: Wessen Ochsen habe ich genommen? Wessen Esel habe ich genommen? Wessen betrogen habe ich? Wessen habe ich unterdrückt? Wessen Hand habe ich eine Bestechung genommen, um meine Augen zu blenden? Und ich werde es Euch zurückgeben.
Und sie sagten: Ihr habt uns nicht betrogen, noch habt Ihr uns unterdrückt, noch habt Ihr etwas aus der Hand eines Menschen genommen.
Und er sprach zu ihnen: Der HERR ist heute Zeuge gegen euch und sein Gesalbter, daß ihr nichts in meiner Hand gefunden habt. Und sie sagten: Er ist Zeuge.
Und Samuel sprach zu dem Volk: Der HERR ist es, der Mose und Aaron erhoben hat und eure Väter aus dem Lande Ägypten herausgeführt hat.
Nun haltet Euch also still, damit ich Euch vor dem HERRN über alle gerechten Taten des HERRN, die er zu Euch und zu Euren Vätern getan hat, rechtfertigen kann.
Als Jakob in Ägypten kam und Eure Väter zu dem HERRN riefen, schickte der HERR Mose und Aaron, die Eure Väter aus Ägypten führten und sie an diesem Ort bewohnten.
Und als sie den HERRN, ihren Gott, vergaßen, verkaufte er sie in die Hand von Sisera, dem Hauptmann der Heere von Hasor, in die Hand der Philister und in die Hand des Königs von Moab, und sie kämpften gegen sie.
Und sie riefen an den HERRN und sagten: Wir haben gesündigt, weil wir den HERRN verlassen haben und Baal und Astaroth gedient haben. Doch nun erlöst uns aus der Hand unserer Feinde, und wir werden Euch dienen.
Und der HERR sandte Jerubbaal, Bedan, Jephtha und Samuel und errettete euch aus der Hand Eures Feindes von allen Seiten, und Ihr bewohntet in Sicherheit.
Und als Ihr sahtet, dass Nahash, der König der Kinder Ammon, gegen Euch kam, habt Ihr mir gesagt: Nein, sondern ein König soll über uns herrschen, während der HERR, Euer Gott, Euer König war.
So seht nun den König, den Ihr gewählt und begehrt habt. Und siehe, der HERR hat einen König über Euch gesetzt.
Wenn Ihr den HERRN fürchtet und ihm dient und seiner Stimme gehorcht und nicht gegen das Gebot des HERRN widersetzt, dann sollt Ihr und der König, der über Euch herrscht, dem HERRN, Eurem Gott folgen.
Doch wenn Ihr nicht der Stimme des HERRN gehorcht, sondern dem Gebot des HERRN widersetzt, so wird die Hand des HERRN gegen Euch sein, wie sie gegen Eure Väter war.
Nun haltet Euch also auf und seht diese große Sache, die der HERR vor Euren Augen tun wird.
Ist es nicht die Weizenernte heute? Ich werde den Herrn anrufen, und er wird Dürre und Regen senden, damit Ihr erkennen und erkennen könnt, daß Eure Bosheit groß ist, die Ihr vor dem Herrn getan habt, indem Ihr Euch um einen König bittet.
Da rief Samuel zum HERRN an, und der HERR sandte an jenem Tage Dampf und Regen; und das ganze Volk fürchtete sehr den HERRN und Samuel.
Und das ganze Volk sprach zu Samuel: Betet für Eure Knechte zu dem HERRN, Eurem Gott, daß wir nicht sterben; denn zu allen unseren Sünden haben wir dieses Übel hinzugefügt, um uns einen König zu bitten.
Und Samuel sprach zu dem Volk: Fürchtet euch nicht! Ihr habt all dieses Übel getan. Doch kehrt nicht vom Hintern des HERRN ab, sondern dient dem HERRN mit ganzem Herzen.
Und kehrt nicht ab; denn dann werdet Ihr nach vergeblichen Dingen streben, die weder nutzen noch retten können, denn sie sind vergeblich.
Denn der HERR wird sein Volk nicht verlassen wegen seines großen Namens, denn es hat dem HERRN gefallen, Euch sein Volk zu machen.
Was mich angeht, so soll ich nicht gegen den HERRN sündigen, indem ich aufhört, für Euch zu beten. Aber ich werde Euch den guten und rechten Weg lehren.
Aber fürchtet den HERRN und dient ihm in Wahrheit mit ganzem Herzen. Seht, wie groß er für euch getan hat.
Doch wenn Ihr weiter das Böse tut, werdet Ihr vernichtet werden, sowohl Ihr als auch Euer König.
Saul regierte ein Jahr, und als er zwei Jahre über Israel regierte,
Saul wählte sich drei Tausend Männer aus Israel aus. Zwei Tausend waren bei Saul in Mikmasch und auf dem Berg Bethel, und ein Tausend waren bei Jonathan in Gibea in Benjamin. Der Rest des Volkes schickte er hin, jeder nach seiner Zelte.
Und Jonathan schlug die Garnison der Philister, die in Geba war, und die Philister hörten es. Da bläst Saul im ganzen Land mit der Trompete und sprach: Die Hebräer sollen hören.
Und alle Israel hörten, dass Saul eine Garnison der Philister besiegt hatte, und dass Israel auch den Philister verabscheut hatte. Und das Volk wurde nach Saul nach Gilgal versammelt.
Und die Philister versammelten sich, um gegen Israel zu kämpfen: Dreißigtausend Wagen und sechstausend Reiter und so viele Leute wie die Sand an der Küste des Meeres. Und sie stiegen auf und legten sich in Michmasch, östlich von Bethaven.
Als die Israeliten sahen, daß sie in Schwierigkeiten waren, denn das Volk war in Bedrängnis, versteckten sich das Volk in Höhlen, in Gluten, in Felsen, an Höhen und in Höhlen.
Und einige der Hebräer gingen über den Jordan in das Land Gad und Gilead. Saul war noch in Gilgal, und das ganze Volk folgte ihm mit Zittern.
Und er blieb sieben Tage nach der Zeit, die Samuel festlegte. Samuel aber kam nicht nach Gilgal, und das Volk war von ihm zerstreut.
Da sprach Saul: Bringt mir hier ein Brandopfer und ein Friedensopfer. Da brachte er das Brandopfer.
Und es geschah, als er das Opfer des Brandopfers brachte, so kam Samuel. Saul ging ihm entgegen, um ihn zu grüßen.
Und Samuel sprach: Was hast du getan? Da sprach Saul: Weil ich sah, daß das Volk sich von mir verstreut hat, und daß du nicht innerhalb der festgelegten Tage kamst, und daß sich die Philister in Micmas versammelten,
Deshalb habe ich gesagt: Die Philister werden nun nach Gilgal auf mich herabkommen, und ich habe den HERRN noch nicht um Hilfe gebeten. Deshalb habe ich mich gezwungen, ein Brandopfer zu bringen.
Und Samuel sprach zu Saul: Du hast töricht gehandelt. Du hast nicht das Gebot des HERRN, Eures Gottes, gehalten, das er dir geboten hatte. Denn nun würde der HERR dein Königreich über Israel für immer festigen.
Aber nun wird Euer Königreich nicht bestehen. Der HERR hat sich einen Mann nach seinem Herzen gesucht, und der HERR hat ihm geboten, über sein Volk zu sein, weil Ihr nicht gehalten habt, was der HERR Euch geboten hat.
Da setzte Samuel sich auf und zog ihn von Gilgal bis nach Gibea in Benjamin. Saul zählte das Volk, das bei ihm war, etwa sechshundert Mann.
Saul, sein Sohn Jonatan und das Volk, das mit ihnen zusammen war, ließen sich in Gibea in Benjamin nieder, aber die Philister lagerten sich in Mikmasch.
Und die Räuber kamen aus dem Lager der Philister in drei Gruppen heraus: Eine Gruppe wandte sich dem Weg nach Ofra, ins Land Shual.
Und eine andere Gruppe wandte sich den Weg nach Bethhoron, und eine andere Gruppe wandte sich den Weg der Grenze, die zum Tal Zeboim blickt, in die Wüste.
Es gab im ganzen Land Israel keinen Schmied, denn die Philister sagten: "Die Hebräer sollen es nicht zu Schwertern oder Speeren machen.
Doch alle Israeliten gingen zu den Philistern hinab, um jeder seinen Anteil zu schärfen, und seine Költer, seine Axt und sein Stück.
Doch sie hatten eine Akte für die Mattocks, für die Killer, für die Gabeln, für die Äxte und für die Schärfung der Schlinge.
Und es geschah am Tag des Krieges, daß weder Schwert noch Speer in der Hand eines der Männer, die bei Saul und Jonathan waren, fanden, sondern bei Saul und bei seinem Sohn Jonathan.
Und die Garnison der Philister ging zum Passage von Michmasch hinaus.
Eines Tages sprach Jonathan, der Sohn Sauls, zu dem Jüngling, der seine Rüstung trug: "Kommt, lasst uns zu der Philister-Garnierung übergehen, die auf der anderen Seite ist!" Doch er erzählte es seinem Vater nicht.
Saul verweilte am Ende von Gibea unter einem Granatapfelbaum in Migron, und das Volk, das mit ihm war, betrug ungefähr sechshundert Mann.
Ahiah, der Sohn von Ahitub, Bruder von Ichabod, der Sohn von Phineas, dem Sohn von Eli, dem Priester des Herrn in Silo, trug ein Ephod. Doch das Volk wusste nicht, dass Jonathan verschwunden war.
Und zwischen den Passagen, durch die Jonathan zu den Philistinen überquerte, gab es einen scharfen Felsen auf der einen Seite und einen scharfen Felsen auf der anderen Seite. Der Name eines war Bozez und der Name des anderen Seneh.
Die Vorderseite des einen lag nach Norden gegen Michmasch und die andere nach Süden gegen Gibea.
Da sagte Jonathan zu dem Jüngling, der seine Rüstung trug: "Kommt, lasst uns zu der Garnison dieser unumschnittenen Leute übergehen. Vielleicht wird der HERR für uns handeln, denn es gibt kein Hindernis für den HERRN, wenn er mit vielen oder mit wenigen rettet".
Und sein Waffenträger sprach zu ihm: Tut alles, was in Eurem Herzen ist. Kehrt zurück, und siehe, ich bin mit Euch, wie es Euer Herz will.
Dann sagte Jonathan: "Siehe, wir werden zu diesen Leuten übergehen und uns ihnen offenbaren.
Wenn sie uns sagen: Bleibt, bis wir zu Euch kommen, dann werden wir an unserer Stelle stehen und nicht zu ihnen hinaufsteigen.
Wenn sie aber sagen: Kommt zu uns hinauf, dann werden wir hinaufsteigen, denn der HERR hat sie in unsere Hand gegeben, und dies soll uns ein Zeichen sein.
Und sie kamen beide zur Garnison der Philister. Und die Philister sagten: Siehe, die Hebräer kommen aus den Löchern heraus, in denen sie sich versteckt hatten.
Und die Männer der Garnison antworteten Jonathan und seinem Waffenträger und sagten: Kommt zu uns hinauf, und wir werden euch etwas sagen. Da sprach Jonathan zu seinem Waffenträger: Folgt mir hinauf, denn der HERR hat sie in die Hand Israels gegeben.
Und Jonathan stieg auf seine Hände und seine Füße und sein Waffenträger nach ihm. Und sie fielen vor Jonathan, und sein Waffenträger schlug nach ihm.
Die erste Schlachtung, die Jonathan und sein Rüstungsträger führten, betrug etwa zwanzig Männer, in einem Gebiet von etwa einem halben Morgen Land, das ein Ochsenjogo pflügen konnte.
Und es gab Schwingung in der Heere, im Feld und unter dem ganzen Volk: auch die Garnison und die Zerstörer schüttelten sich, und die Erde zitterte, so dass es ein sehr großes Zittern war.
Da schauten Sauls Wachmänner in Gibea in Benjamin, und siehe, die Menge verschmolz, und sie schlugen einander.
Da sagte Saul zu den Leuten, die mit ihm waren: "Bildet nun, und seht, wer von uns weg ist". Und als sie abzählten, siehe, Jonathan und sein Waffenträger waren nicht da.
Und Saul sprach zu Ahija: Bringt die Lade Gottes hierher! Denn die Lade Gottes war zu jener Zeit bei den Kindern Israel.
Und es geschah, als Saul mit dem Priester redete, daß das Geräusch in der Heere der Philister noch größer wurde. Saul sprach zu dem Priester: Zieh deine Hand zurück.
Da versammelten sich Saul und das ganze Volk, das mit ihm war, und sie kamen zur Schlacht. Und siehe, das Schwert eines jeden war gegen seinen Mitmenschen, und es gab eine sehr große Zerstörung.
Auch die Hebräer, die zuvor bei den Philisteren waren und mit ihnen aus dem Umland ins Lager hinaufstiegen, waren auch mit den Israeliten, die bei Saul und Jonathan waren.
Ebenso folgten auch alle Israeliten, die sich in den Bergen Ephraim versteckt hatten, als sie hörten, dass die Philister flüchteten, auch sie folgten ihnen in der Schlacht.
So rettete der HERR Israel an jenem Tag, und der Kampf ging bis nach Bethaven.
Und die Männer Israels waren an jenem Tag in Bedrängnis, denn Saul hatte das Volk geschworen: "Verflucht sei der, der bis zum Abend etwas zu essen nimmt, damit ich mich von meinen Feinden rächen kann". So schmeckte kein Volk etwas zu essen.
Und alle der Menschen des Landes kamen zu einem Wald; und es war Honig auf dem Boden.
Und als das Volk in den Wald kam, siehe, der Honig fiel; doch niemand legte seine Hand zu seinem Mund, denn das Volk fürchtete den Schwur.
Doch Jonathan hörte nicht, dass sein Vater das Volk mit dem Schwur beschworen hatte. Deshalb zog er das Ende des Stäbches, das er in der Hand hatte, und tauchte es in einen Honigpüller und legte seine Hand an seinen Mund, und seine Augen erleuchteten.
Da antwortete einer von den Leuten und sagte: "Euer Vater hat das Volk streng mit einem Schwur gezwungen: 'Wer heute etwas zu essen bekommt, der soll verflucht sein!'" Und das Volk war schwäch.
Da sagte Jonathan: " Mein Vater hat das Land erschüttert. Seht, bitte, wie meine Augen erleuchtet wurden, weil ich ein wenig von diesem Honig geschmeckt habe. "
Wie viel mehr, wenn das Volk bis heute frei von der Beute ihrer Feinde gegessen hätte, die es gefunden hatte? Denn gab es nicht nun eine viel größere Schlachtung unter den Philistern?
Und sie schlugen die Philister an jenem Tag von Michmasch bis nach Aijalon, und das Volk war sehr schwach.
Und das Volk flog auf die Beute und nahm Schafe, Ochsen und Kälber und schlachtete sie auf dem Boden; und das Volk aß sie mit dem Blut.
Da berichteten sie Saul: "Siehe, das Volk sündigt gegen den Herrn, indem es mit dem Blut isst". Da sagte er: " Ihr habt übertraten. Rollt mir heute einen großen Stein. "
Da sprach Saul: "Verstreut Euch unter das Volk und sagt zu ihm: Bringt mir jeden seinen Ochsen und jede seine Schafe und schlagt sie hier und iss, und sündigt nicht gegen den HERRN, indem Ihr mit dem Blut isst". So brachte das ganze Volk in jener Nacht jeden seinen Ochsen mit sich und schlachtete sie dort.
Und Saul baute dem HERRN einen Altar. Dies war der erste Altar, den er dem HERRN baute.
Da sprach Saul: " Lasst uns die Philister nachts jagen und sie bis zum Morgenlicht plündern, und lasst uns keinen von ihnen überlassen. " Da sagten sie: " Tut, was Euch wohlfällt. " Da sprach der Priester: " Lasst uns hierher zu Gott kommen. "
Da fragte Saul nach dem Rat Gottes: "Soll ich den Philister folgen? Wollt Ihr sie in die Hand Israels übergeben?" Doch er antwortete ihm nicht an jenem Tag.
Und Saul sprach: Kommt her, alle Häuptlinge des Volkes, und seht, wohin diese Sünde heute gekommen ist.
Denn so wahr der Herr lebt, der Israel rettet, auch wenn es sich um meinen Sohn Jonathan handelt, er wird gewiß sterben. Doch unter dem ganzen Volk gab es keinen Mann, der ihm antwortete.
Dann sprach er zu ganz Israel: "Ihr seid auf einer Seite, und ich und mein Sohn Jonathan werden auf der anderen Seite stehen". Das Volk sagte zu Saul: "T tut, was Euch gefällt".
Da sprach Saul zu dem HERRN, dem Gott Israels: Gebt einen vollen Los. Da wurden Saul und Jonathan gefangen, doch das Volk entkam.
Da sprach Saul: "Trotzt zwischen mir und meinem Sohn Jonathan!" Und Jonathan wurde genommen.
Da sagte Saul zu Jonathan: "Erzählt mir, was Ihr getan habt!" Und Jonathan erzählte ihm und sagte: "Ich habe mit dem Ende der Stange in meiner Hand nur einen kleinen Honig geschmeckt, und siehe, ich muss sterben".
Saul antwortete: " Gott soll dies tun und noch mehr. Denn wahrlich wirst du sterben, Jonathan. "
Doch das Volk sagte zu Saul: "Wollt Jonathan sterben, der diese große Rettung in Israel vollbracht hat? Gott verweigert! So wahr der Herr lebt, kein Haar seines Kopfes soll zum Boden fallen, denn er hat heute mit Gott vollbracht". So rettete das Volk Jonathan, damit er nicht starb.
Da stieg Saul von der Verfolgung der Philister ab, und die Philister gingen zu ihrem eigenen Ort.
So eroberte Saul das Königreich über Israel und kämpfte gegen alle seine Feinde von allen Seiten: gegen Moab, gegen die Kinder Ammon, gegen Edom, gegen die Könige von Zobah und gegen die Philister. Und wohin er sich wandte, dort machte er ihnen Leid.
Und er versammelte ein Heer und schlug die Amalekiter und rettete Israel aus den Händen derer, die sie plünderten.
Und die Söhne Sauls waren Jonathan, Ishui und Melchishua. Und die Namen seiner beiden Töchter waren dies: Der Name des Erstgeborenen Merab und der Name des Jüngeren Michal.
Der Name von Sauls Frau war Ahinoam, die Tochter von Ahimaaz, und der Name seines Heeres war Abner, der Sohn von Ner, Sauls Onkel.
Kish war der Vater von Saul. Ner war der Vater von Abner, der Sohn von Abiel.
Und es gab einen schweren Krieg gegen die Philister während aller Tage Sauls. Und solange Saul einen starken Mann oder einen tapferen Mann sah, nahm er ihn zu sich.
Und Samuel sprach zu Saul: Der HERR hat mich gesandt, um Euch zu salben, um König zu sein über sein Volk Israel zu werden. So gehorcht nun der Stimme der Worte des HERRN.
So spricht der HERR der Heerscharen: Ich erinnere mich an das, was Amalek Israel tat, wie er ihn auf dem Weg erwartete, als er aus Ägypten stieg.
Geht nun und schlagt Amalek und vernichtet alles, was sie besitzt, ohne sie zu verschonen, sondern tötet sowohl Männer als auch Frauen, Säuglinge und Säuglinge, Ochsen und Schafe, Kamele und Esel.
Da versammelte Saul das Volk und zählte es in Telaim: zweihunderttausend Fußgänger und zehntausend Männer aus Juda.
Da kam Saul zu einer Stadt von Amalek und wartete im Tal.
Und Saul sprach zu den Kenieten: Geht, zieht euch von den Amalekiten ab, damit ich euch nicht mit ihnen vernichte; denn alle Kinder Israel habt Ihr gütig behandelt, als sie aus Ägypten kamen. So zog sich die Kenieten von den Amalekiten ab.
Und Saul schlug die Amalekiter von Havila bis zu Eurer Ankunft in Shur, das Ende gegen Ägypten ist.
Und er nahm Agag, den König der Amalekiter, lebendig und vernichtete das ganze Volk mit dem Schwert.
Doch Saul und das Volk bewahrten Agag und das Beste aus Schafen, Ochsen, Fettlingen und Lämmern und alles Gute und wollten sie nicht ganz vernichten, sondern alles Schändliche und Unwürdige, das sie vernichteten.
Dann kam das Wort des Herrn zu Samuel und sprach:
Es bereut mich, dass ich Saul zum König gemacht habe, denn er hat sich von mir abgelehnt und nicht meine Gebote gehalten. Samuel war traurig, und er rief den ganzen Abend zu dem HERRN.
Als Samuel am Morgen früh aufstand, um Saul zu begegnen, wurde Samuel berichtet: "Saul ist nach Karmel gekommen, und siehe, er hat ihm einen Platz eingerichtet, und er ging umher und ging hinunter nach Gilgal".
Und Samuel kam zu Saul, und Saul sprach zu ihm: Seid von dem HERRN gesegnet! Ich habe das Gebot des HERRN erfüllt.
Und Samuel sprach: Was bedeutet denn das Gehe der Schafe in meinen Ohren und das Gehe der Ochsen, das ich höre?
Da sagte Saul: "Sie haben sie von den Amalekitern gebracht, denn das Volk hat die besten Schafe und die besten Ochsen verschont, um dem HERRN, Eurem Gott, zu opfern. Die übrigen haben wir vernichtet".
Da sprach Samuel zu Saul: Bleib, und ich werde dir sagen, was der HERR mir in dieser Nacht gesagt hat. Und er sprach zu ihm: Sagt.
Und Samuel sprach: Warst du nicht zum Obersten der Stämme Israels gemacht, als du selbst klein warst, und der HERR hat dich zum König über Israel gesalbt?
Und der HERR sandte dich auf eine Reise und sprach: Geht und vernichtet die Sünder, die Amalekiter, und kämpft gegen sie, bis sie vernichtet sind.
Warum habt Ihr also nicht der Stimme des HERRN gehorcht, sondern auf die Beute geflogen und getan, was dem HERRN böse ist?
Da sprach Saul zu Samuel: Ja, ich habe der Stimme des Herrn gehorcht und den Weg gefolgt, den der Herr mich gesandt hat, und habe Agag, den König von Amalek, hergebracht und die Amalekiten vernichtet.
Aber das Volk nahm von der Beute Schafe und Ochsen, die Hauptsache der Dinge, die vollständig vernichtet werden sollten, um dem HERRN, Eurem Gott, in Gilgal zu opfern.
Und Samuel sprach: Hat der HERR etwa an Brandopfern und Opfern Gnade, als daß man der Stimme des HERRN gehorcht? Seht, gehorchen ist besser als Opfer, und Gehorsam ist besser als das Fett der Widder.
Denn Rebellion ist wie die Sünde der Zauberei, und Härte ist wie Ungerechtigkeit und Götzendienst. Weil Ihr das Wort des HERRN abgelehnt habt, hat er Euch auch abgelehnt, als König zu werden.
Da sprach Saul zu Samuel: Ich habe gesündigt, denn ich habe das Gebot des Herrn und Eure Worte übertreten. Ich fürchtete das Volk und gehorchte seiner Stimme.
Und nun bitte ich Euch, vergebt meiner Sünde und kehrt mit mir zurück, damit ich den HERRN verehren kann.
Samuel aber sprach zu Saul: Ich werde nicht mit dir zurückkehren, denn du hast das Wort des HERRN abgelehnt, und der HERR hat dich abgelehnt, daß du nicht mehr König über Israel bist.
Und als Samuel sich umdrehte, um zu gehen, hielt er sich an den Rock seines Mantels, und er zerrissen.
Und Samuel sprach zu ihm: Heute hat der HERR das Königreich Israel von dir zerrissen und es einem Nachbarn von dir gegeben, der besser ist als du.
Und auch die Stärke Israels wird nicht lügen oder umkehren, denn er ist kein Mensch, dass er umkehren sollte.
Dann sprach er: "Ich habe gesündigt, aber ehrt mich nun vor den Ältesten meines Volkes und vor Israel und kehrt mit mir zurück, damit ich den HERRN, Euren Gott, verehren kann".
Da wandte sich Samuel wieder nach Saul; und Saul verehrte den HERRN.
Da sagte Samuel: " Bringt mir Agag, den König der Amalekiter. " Da kam Agag zu ihm sanft. Und Agag sagte: " Der Bitterkeit des Todes ist wahrlich vorbei. "
Und Samuel sprach: Wie das Schwert Frauen kinderlos gemacht hat, so soll Eure Mutter unter den Frauen kinderlos sein. Und Samuel schnitt Agag vor dem HERRN in Gilgal in Stücke.
Dann ging Samuel nach Rama, und Saul stieg zu seinem Haus in Gibea von Saul.
Und Samuel kam nicht mehr zu Saul, bis zum Tage seines Todes. Doch Samuel trauerte um Saul. Und der HERR bereute sich, daß er Saul zum König über Israel gemacht hatte.
Und der HERR sprach zu Samuel: Wie lange solltet Ihr für Saul trauern, denn ich habe ihn abgelehnt, über Israel zu regieren? Fülle dein Horn mit Öl und geh, ich werde dich zu Isai, dem Betlehemiter, senden, denn ich habe mir einen König aus seinen Söhnen gewählt.
Und Samuel sprach: Wie soll ich gehen? Wenn Saul es erfährt, wird er mich töten. Und der HERR sprach: Nimm eine Kuh mit dir und sag: Ich bin gekommen, dem HERRN zu opfern.
Und ruft Jesse zum Opfer, und ich werde Euch zeigen, was Ihr tun solltet. Und Ihr werdet mir den salben, den ich Euch nenne.
Und Samuel tat, wie der Herr befohlen hatte, und kam nach Bethlehem. Und die Ältesten der Stadt zögerten, als er kam, und sagten: " Bist du in Frieden gekommen? "
Und er sprach: Frieden. Ich bin gekommen, dem HERRN zu opfern. Heiliget Euch und kommt mit mir zum Opfer. Und er heiligte Isai und seine Söhne und rief sie zum Opfer.
Und es geschah, als sie kamen, sah er Eliab an und sprach: Wahrlich, der Gesalbte des HERRN ist vor ihm.
Doch der HERR sprach zu Samuel: "Schaut nicht nach seinem Gesicht oder seiner Größe, denn ich habe ihn abgelehnt. Denn der HERR sieht nicht so, wie der Mensch sieht. Der Mensch schaut nach dem äußeren Anschein, der HERR aber schaut nach dem Herzen.
Da rief Isai Abinadab und brachte ihn vor Samuel. Aber er sagte: "Der HERR hat auch diesen nicht auserwählt".
Dann führte Isai Shammah vorbei. Und er sagte: " Auch dies hat der HERR nicht auserwählt. "
Auch Isai führte sieben seiner Söhne vor Samuel. Samuel aber sagte zu Isai: "Diese hat der HERR nicht auserwählt".
Und Samuel sprach zu Isai: Sind hier alle deine Kinder? Und er sprach: Der Jüngste ist noch übrig, und siehe, er passt die Schafe. Und Samuel sprach zu Isai: Sendet und holt ihn her, denn wir werden nicht sitzen, bis er hierher kommt.
Und er sandte, und sie brachten ihn hinein. Und nun war er rötlich, und hatte ein schönes Gesicht, und schön zu sehen. Und der HERR sprach: Steht auf, salbt ihn, denn dies ist er.
Dann nahm Samuel das Ölhorn und salbte ihn mitten unter seinen Brüdern. Und von diesem Tag an kam der Geist des Herrn über David. Samuel erhob sich und ging nach Rama.
Doch der Geist des HERRN verließ Saul, und eine böse Seele vom HERRN stürzte ihn.
Da sagten Sauls Diener zu ihm: "Siehe, ein böser Geist von Gott stört Euch. "
Möge unser Herr nun Eure Diener, die vor Euch stehen, befehlen, einen Mann zu suchen, der eine listige Harfenspelerin ist. Und wenn der böse Geist von Gott über Euch kommt, wird er mit seiner Hand spielen, und Ihr werdet gesund werden.
Und Saul sprach zu seinen Dienern: Nehmt mir nun einen Mann, der gut spielen kann, und bringt ihn zu mir.
Da antwortete einer der Diener und sagte: "Siehe, ich habe einen Sohn von Isai aus Bethlehem gesehen, der schlau spielt und ein mächtiger Tapfer ist, ein Krieger, ein kluger Mann in Sachen und ein schönes Mann, und der HERR ist mit ihm. "
Da sandte Saul zu Isai Gesandte und sprach: Sendet mir Eure Sohn David, der bei den Schafen ist.
Und Isai nahm einen Esel, der mit Brot und einer Flasche Wein und einem Schaf beladen war, und sandte sie durch seinen Sohn David zu Saul.
Da kam David zu Saul und stand vor ihm, und er liebte ihn sehr, und er wurde sein Waffenträger.
Da sandte Saul zu Isai und sprach: " Lasst David vor mir stehen, denn er hat Gefallen in meinen Augen gefunden. "
Und es geschah, als der böse Geist von Gott auf Saul fiel, nahm David eine Harfe und spielte mit seiner Hand. Saul erholte sich und wurde gesund, und die böse Geister verließ ihn.
Nun versammelten die Philister ihre Heerscharen, um zu kämpfen. Sie versammelten sich in Shochoh, dem Gebiet von Juda, und legten sich zwischen Shochoh und Azekah in Ephesdammim nieder.
Da versammelten sich Saul und die Männer Israels und legten sich am Tal Ela nieder und richteten sich auf den Kampf gegen die Philister.
Und die Philister standen auf einem Berg auf der einen Seite, und Israel stand auf einem Berg auf der anderen Seite, und zwischen ihnen war ein Tal.
Und aus dem Lager der Philister stieg ein Helden heraus, der Name Goliath aus Gath, dessen Höhe sechs Ellen und eine Spanne war.
Und er hatte einen Kupferhelm auf seinem Kopf, und er war mit einem Mantel bewaffnet; und das Gewicht des Mantels betrug fünftausend Schekel Kupfer.
Und er hatte Kupfergräben an seinen Beinen und ein Kupferziel zwischen seinen Schultern.
Und der Stock seiner Lanze war wie ein Wobenstrahl, und der Gewicht seiner Lanze war sechshundert Schekel Eisen. Und einer, der einen Schild trug, ging vor ihm.
Und er stand und rief zu den Streitkräften Israels und sprach zu ihnen: Warum seid Ihr ausgegangen, um Eure Schlacht aufzurichten? Bin ich nicht ein Philister, und Ihr seid Sauls Diener? Wählt euch einen Mann aus, und lasst ihn zu mir herabkommen.
Wenn er mit mir kämpfen und mich töten kann, dann werden wir Eure Diener sein. Aber wenn ich ihn besiege und töte, dann werdet Ihr unsere Diener sein und uns dienen.
Und der Philister sprach: Heute streite ich die Heerscharen Israels entgegen. Gebt mir einen Mann, damit wir zusammen kämpfen.
Als Saul und ganz Israel diese Worte des Philisters hörten, wurden sie erschüttert und hatten große Furcht.
Nun war David der Sohn jenes Ephratites aus Bethlehem von Juda, dessen Name Jesse war; und er hatte acht Söhne. Und dieser Mann war zu Sauls Tagen ein alter Mann unter den Menschen.
Und die drei ältesten Söhne Isais gingen und folgten Saul zur Schlacht. Die Namen seiner drei Söhne, die zur Schlacht gingen, waren Eliab, der Erstgeborene, nach ihm Abinadab und der dritte Shammah.
Und David war der Jüngste, und die drei ältesten folgten Saul.
Doch David ging und kehrte von Saul zurück, um seine Vaters Schafe in Bethlehem zu weiden.
Und der Philister kam morgens und abends und stellte sich vierzig Tage lang vor.
Und Isai sprach zu seinem Sohn David: Nehmt nun für Eure Brüder einen Epha von diesem getrockneten Korn und diese zehn Brötchen und zieht zum Lager Eures Bruders.
Und bringt diese zehn Käses zum Kapitän ihrer Tausend und seht, wie es Euren Brüdern geht, und nehmt ihre Pflicht.
Saul, sie und alle Männer Israels befanden sich im Tal Ela und kämpften gegen die Philister.
Und David machte sich früh morgens auf und ließ die Schafe bei einem Hüter, und nahm und ging, wie es ihm Jesse befohlen hatte. Und er kam zum Grab, als das Heer zum Kampf ging, und schrie um den Kampf.
Denn Israel und die Philister hatten den Kampf in einer Reihe gestellt, Armee gegen Armee.
Und David ließ seinen Wagen in der Hand des Wagenhüters und rannte in die Armee und kam und grüßte seine Brüder.
Und während er mit ihnen redete, siehe, der Held, der Philister von Gath, der Name Goliath, stieg aus der Armee der Philister, und sprach nach denselben Worten, und David hörte sie.
Und alle Männer Israels, als sie den Mann sahen, flüchteten vor ihm und hatten große Furcht.
Und die Männer von Israel sagten: Habt Ihr diesen Mann gesehen, der hinaufgegangen ist? Er ist gewiß gekommen, um Israel zu widersetzen. Und es wird geschehen, daß der König den Mann, der ihn tötet, mit großen Reichtümern bereichern wird und ihm seine Tochter schenken wird und sein Vaterhaus in Israel frei machen wird.
Und David sprach zu den Männern, die bei ihm standen, und sprach: Was soll dem Menschen getan werden, der diesen Philister tötet und Israel den Schande entfernt? Denn wer ist dieser unumschnittene Philister, daß er die Heerscharen des lebendigen Gottes widersprechen soll?
Und das Volk antwortete ihm so: So soll dem Menschen geschehen, der ihn tötet.
Und Eliab, sein älterer Bruder, hörte, als er mit den Männern sprach. Eliab wurde zornig gegen David, und er sprach: Warum bist du hergekommen? Und mit wem hast du diese wenigen Schafe in der Wüste gelassen? Ich kenne Euren Stolz und die Bosheit Eures Herzens, denn du bist gekommen, um den Kampf zu sehen.
Und David sprach: Was habe ich denn getan? Gibt es denn keinen Grund?
Und er wandte sich von ihm zu einem anderen und sprach nach demselben Wort. Und das Volk antwortete ihm nach dem früheren Wort.
Und als die Worte, die David sprach, hörten, wurden sie Saul vorgelesen, und er ließ ihn rufen.
Da sagte David zu Saul: "Der Herz eines Mannes soll wegen ihm nicht stürzen. Euer Diener wird mit diesem Philister kämpfen".
Da sagte Saul zu David: " Ihr könnt nicht gegen diesen Philister kämpfen, denn Ihr seid nur ein junger Mann, und er ist ein Krieger von seiner Jugend an. "
Da sprach David zu Saul: Dein Diener hielt die Schafe seines Vaters, und da kamen ein Löwe und ein Bär und nahmen ein Lamm aus der Herde.
Da folgte ich ihm und schlug ihn und rettete ihn aus seinem Mund. Als er sich gegen mich aufstand, hielt ich ihn an seinem Bart, schlug ihn und tötete ihn.
Euer Diener hat sowohl den Löwen als auch den Bären getötet. Und dieser unumschnittene Philister wird wie einer von ihnen sein, weil er die Heerscharen des lebendigen Gottes herausgefordert hat.
Und David sprach weiter: Der HERR, der mich aus dem Schlag des Löwen und aus dem Schlag des Bären befreite, er wird mich aus der Hand dieses Philisters befreien. Da sprach Saul zu David: Geh, und der HERR soll mit dir sein.
Da bewaffnete Saul David mit seiner Rüstung und setzte ihm einen Kupferhelm auf den Kopf. Außerdem bewaffnete er ihn mit einem Pflaster.
Da band David sein Schwert an seine Rüstung und versuchte, zu gehen, denn er hatte es nicht geprüft. Da sprach David zu Saul: Ich kann nicht mit diesen gehen, denn ich habe sie nicht geprüft. Da setzte David sie von ihm ab.
Und er nahm seinen Stock in der Hand und wählte fünf glatte Steine aus dem Bach und setzte sie in einen Hirtenbeutel, den er hatte, sogar in einem Schriftbuch, und seine Schlinge war in seiner Hand. Und er näherte sich dem Philister.
Da kam der Philister und näherte sich David, und der Mann, der den Schild trug, ging vor ihm.
Und als der Philister umsah und David sah, verachtete er ihn, denn er war noch ein junger Mann, schwarz und schön ausgesehen.
Und der Philister sprach zu David: Bin ich ein Hund, daß du mit Stäben zu mir kommst? Und der Philister verfluchte David mit seinen Göttern.
Und der Philister sprach zu David: Kommt zu mir, und ich werde dein Fleisch den Vögeln des Himmels und den Tieren des Landes geben.
Da sagte David zu dem Philister: "Du kommst zu mir mit einem Schwert, einem Speer und einem Schild. Aber ich komme zu Euch im Namen des Herrn der Heerscharen, des Gottes der Heerscharen Israels, den Ihr verleugnet habt. "
Heute wird der HERR Euch in meine Hand geben, und ich werde Euch schlagen und Euer Haupt von Euch nehmen. Und heute werde ich die Leichen der Philisterschaft den Vögeln der Luft und den wilden Tieren der Erde geben, damit die ganze Erde weiß, dass es einen Gott in Israel gibt.
Und alle diese Gemeinde wird wissen, dass der HERR nicht mit Schwert und Speer rettet, denn der Kampf gehört dem HERRN, und er wird euch in unsere Hände geben.
Und es geschah, als der Philister aufstand und kam und sich David zu begegnen näherte, eilte David und rannte zur Streitmacht, um dem Philister entgegenzutreten.
Da setzte David seine Hand in seine Tasche und nahm einen Stein und schlug ihn und schlug den Philister in seine Stirn, so dass der Stein in seine Stirn fiel. Da fiel er auf die Erde.
Da überwältigte David den Philister mit einer Schlinge und einem Stein und schlug den Philister und tötete ihn. Doch in der Hand Davids war kein Schwert.
Da rannte David hin und traf den Philistinen. Er nahm sein Schwert aus seiner Kette und schlug ihn um und schnitt ihm den Kopf ab. Als die Philister sahen, dass ihr Helden tot war, flüchteten sie.
Da setzten sich die Männer von Israel und von Juda auf und schrien und jagten die Philister, bis Ihr in das Tal und an die Tore von Ekron kamst. Und die Verwundeten der Philister fielen auf dem Weg nach Shaaraim, nach Gath und nach Ekron.
Und die Kinder Israel kehrten von der Verfolgung der Philister zurück und verderben ihre Zelte.
Und David nahm den Kopf des Philisters und brachte ihn nach Jerusalem; aber seine Waffen ließ er in sein Zelt.
Als Saul David zum Kampf gegen den Philister sah, fragte er Abner, den Kommandanten der Heere,: "Abner, von wem ist dieser junge Mann?" Abner antwortete: "So wahr der König lebt, ich kann es nicht sagen".
Und der König sagte: "Fraget nach, welcher Sohn der Strickling ist".
Als David von der Vernichtung des Philisters zurückkehrte, nahm Abner ihn und brachte ihn vor Saul mit dem Kopf des Philisters in der Hand.
Und Saul fragte ihn: Wessen Sohn bist du, junger Mann? Und David antwortete: Ich bin der Sohn Deines Knechtes Isais, des Betlehemiters.
Und es geschah, als er mit Saul gesprochen hatte, dass Jonathan mit Davids Seele verbunden war, und Jonathan liebte ihn wie seine eigene Seele.
Saul nahm ihn an diesem Tag und ließ ihn nicht mehr nach Hause in das Haus seines Vaters gehen.
Dann schlossen Jonathan und David einen Bund, denn er liebte ihn wie seine eigene Seele.
Da zog Jonathan das Gewand, das er trug, und gab es David und seine Kleider, sein Schwert, sein Bog und sein Gürtel.
Und David ging, wohin Saul ihn schickte, und handelte mit Weisheit. Und Saul setzte ihn über die Kriegsleute, und er war vor dem Angesicht des ganzen Volkes und vor den Augen der Diener Sauls wohlgefällig.
Und es geschah, als sie kamen, als David von der Vernichtung des Philisters zurückkehrte, da kamen die Frauen aus allen Städten Israels, singend und tanzend, König Saul zu begegnen, mit Tabetten, mit Freuden und mit Musikinstrumenten.
Und die Frauen antworteten einander, während sie spielten und sagten: Saul hat Tausende getötet, und David seine Zehntausende.
Da wurde Saul sehr zornig, und das Wort missbilligte ihn, und er sagte: "Man hat David Zehntausende zugeschrieben, mir aber nur Tausende zugeschrieben. Und was kann er sonst haben, als das Königreich?"
Und Saul blickte von diesem Tag an auf David.
Und es geschah am nächsten Tag, dass der böse Geist von Gott über Saul kam, und er prophezeite inmitten des Hauses. Und David spielte mit seiner Hand, wie zu anderen Zeiten, und Saul hatte einen Speer in der Hand.
Und Saul warf den Speer, denn er sagte: "Ich werde David mit ihm bis zur Mauer schlagen". Und David floh zweimal vor seiner Gegenwart.
Und Saul fürchtete David, denn der HERR war mit ihm und hatte sich von Saul abgewandt.
Da nahm Saul ihn von ihm ab und machte ihn zum Obersten über Tausend. Da ging er hinaus und ging vor dem Volk hinein.
Und David handelte mit Weisheit in all seinen Wegen, und der HERR war mit ihm.
Als Saul also sah, dass er sich sehr weise verhielt, fürchtete er ihn.
Doch ganz Israel und ganz Juda liebten David, weil er vor ihnen kam und ging.
Da sagte Saul zu David: "Siehe, meine Älteste Tochter Merab. Ich werde sie dir zur Ehefrau geben. Nur sei für mich tapfer und kämpft die Kriege des HERRN". Denn Saul hatte gesagt: "Es soll nicht meine Hand sein, sondern die Hand der Philister".
Und David sprach zu Saul: Wer bin ich? Und was ist mein Leben oder die Familie meines Vaters in Israel, daß ich zum Schwiegersohn des Königs werde?
Doch als Merab Sauls Tochter Davids gegeben werden sollte, wurde sie Adriel dem Meholathischen zur Ehefrau gegeben.
Und Sauls Tochter Michal liebte David; und sie erzählten es Saul, und das tat ihm gefallen.
Da sagte Saul: "Ich werde sie ihm geben, damit sie ihm zur Falle wird und die Hand der Philister gegen ihn fällt". Darum sagte Saul zu David: "Heute wirst du mein Schwiegersohn sein bei einem von den beiden".
Da gab Saul seinen Dienern Befehl: "Spricht heimlich zu David und sage: Seht, der König freut sich über Euch, und alle seine Diener lieben Euch. So sei nun der Königssüchter. "
Und Sauls Diener sprachen diese Worte in die Ohren Davids. Und David sprach: Seid es leicht für Euch, ein Königssüchter zu sein, da ich ein armer Mann bin und wenig geschätzt werde?
Und Sauls Knechte berichteten ihm und sagten: So hat David gesprochen.
Da sprach Saul: So solltet Ihr David sagen: Der König verlangt nicht nach einer Gabe, sondern nach hundert Vorküllen der Philister, um sich von den Feinden des Königs zu rächen. Saul aber wollte, daß David von den Philistern fallen würde.
Und als seine Knechte David diese Worte mitteilten, war es David sehr wohlgefallen, der König sein Schwiegersohn zu sein. Und die Tage waren noch nicht abgelaufen.
Da setzte sich David auf und ging, er und seine Männer, und töteten zwei hundert Männer der Philister. Und David brachte ihre Vorkühle und sie erzählten dem König, damit er der Sohn des Königs war. Saul gab ihm seine Tochter Michal zur Ehefrau.
Da sah Saul und wußte, daß der HERR mit David war und daß Sauls Tochter Michal ihn liebte.
Und Saul fürchtete David noch mehr; und Saul wurde zu Davids ständigen Feind.
Da gingen die Fürsten der Philister hinaus. Und es geschah, dass David weiser war als alle Diener Sauls, so dass sein Name sehr bekannt wurde.
Da sprach Saul zu seinem Sohn Jonathan und zu allen seinen Dienern, dass sie David töten sollten.
Doch Jonathan, Sauls Sohn, hatte große Freude an David. Da berichtete Jonathan David: " Saul, mein Vater, sucht Euch umzubringen. So passt nun bis zum Morgen auf und verweilt Euch in einem geheimen Ort und versteckt Euch. "
Und ich werde neben meinem Vater auf dem Feld stehen, wo Ihr seid, und mit meinem Vater von Euch sprechen. Und ich werde Euch erzählen, was ich sehe.
Und Jonathan sprach gut von David zu Saul, seinem Vater, und sprach zu ihm: Der König soll nicht gegen seinen Knecht David sünden, denn er hat nicht gegen dich gesündigt, und weil seine Werke zu dir sehr gut waren.
Denn er setzte sein Leben in seine Hand und tötete den Philister. Und der HERR machte eine große Rettung für ganz Israel. Ihr habt es gesehen und erfreut Euch. Warum solltet Ihr also gegen unschuldiges Blut sündigen, um David ohne Grund zu töten?
Da hörte Saul Jonathans Stimme und Saul schwörte: So wahr der Herr lebt, er soll nicht getötet werden.
Und Jonathan rief David, und Jonathan zeigte ihm alle diese Dinge. Und Jonathan brachte David zu Saul, und er war vor ihm, wie in früheren Zeiten.
Und es gab wieder einen Krieg, und David ging hinaus und kämpfte gegen die Philister und schlug sie mit einer großen Schlacht nieder, und sie flohen vor ihm.
Und ein böser Geist vom HERRN war auf Saul, als er in seinem Haus mit seinem Speer in der Hand saß. Und David spielte mit seiner Hand.
Da versuchte Saul, David mit dem Speer bis zur Mauer zu schlagen, doch er flüchtete vor Saul und schlug den Speer in die Mauer. David flüchtete und flüchtete in jener Nacht.
Saul schickte auch Gesandte zu Davids Haus, um ihn zu bewachen und ihn am Morgen zu töten. Da sagte Michal, die Frau Davids, zu ihm: "Wenn du bis heute Nacht nicht dein Leben bewahrt, sollst du morgen getötet werden".
Michal ließ David aus einem Fenster herabkommen, und er ging und flüchtete und flüchtete.
Michal nahm ein Bild, legte es ins Bett, setzte ein Kissen aus Ziegenhaar für seine Stütze und bedeckte es mit einem Tuch.
Und als Saul Gesandte sandte, um David zu holen, sagte sie: "Er ist krank".
Da schickte Saul erneut die Gesandten zu David und sagte: " Bringt ihn mir auf dem Bett, damit ich ihn töten kann. "
Und als die Gesandten kamen, siehe, im Bett war eine Figur, mit einem Kissen aus Ziegenhaar als Stütze.
Und Saul sprach zu Michal: Warum hast du mich so betrogen und meinen Feind fortgeschickt, daß er entkommen ist? Da antwortete Michal Saul: Er hat mir gesagt: Lasst mich gehen; warum soll ich dich töten?
Und David flüchtete und flüchtete und kam zu Samuel in Ramah und berichtete ihm alles, was Saul ihm getan hatte. Und er und Samuel gingen und wohnten in Naioth.
Da wurde es Saul berichtet: "Siehe, David ist in Naioth in Rama".
Und Saul sandte Gesandte, um David zu holen. Und als sie sah, dass die Gesandten der Propheten prophezeiten und Samuel über sie stand, fiel der Geist Gottes auf die Gesandten Sauls, und sie prophezeiten ebenfalls.
Als es Saul bekannt wurde, schickte er weitere Gesandte, und sie profetierten ebenfalls. Saul schickte wieder ein drittes Mal Gesandte, und sie profetierten ebenfalls.
Dann ging er auch nach Rama und kam zu einem großen Brunnen in Sechu. Und er fragte und sagte: "Wo sind Samuel und David?" Einer sagte: "Siehe, sie sind in Naioth in Rama".
Und er ging dorthin nach Naioth in Rama. Und auch der Geist Gottes war auf ihm, und er ging fort und prophezeite, bis er nach Naioth in Rama kam.
Und er zog seine Kleidung auch aus und prophezeite vor Samuel, und legte sich den ganzen Tag und die ganze Nacht nackt. Weshalb sagen sie: Ist Saul auch unter den Propheten?
Und David flüchtete von Naioth in Ramah und kam zu Jonathan und sprach: Was habe ich getan? Was ist mein Unrecht? Und was ist meine Sünde vor deinem Vater, daß er mich umbringen will?
Und er sprach zu ihm: Gott erbarme dich! Du wirst nicht sterben. Siehe, mein Vater tut nichts, weder groß noch klein, als es mir zu zeigen. Und warum sollte mein Vater mir diese Sache verbergen? Es ist nicht so.
Und David schwor weiter und sprach: Dein Vater weiß gewiß, daß ich Gunst in Euren Augen gefunden habe; und er sagt: Lasst dies Jonathan nicht wissen, sonst wird er traurig sein. Aber wahrlich, so wie der HERR lebt, und wie deine Seele lebt, gibt es nur einen Schritt zwischen mir und dem Tod.
Da sprach Jonathan zu David: Was auch immer Eure Seele wünscht, das werde ich auch für Euch tun.
Da sagte David zu Jonathan: "Siehe, morgen ist der Neumond, und ich werde mit dem König zum Essen sitzen. Aber lasst mich gehen, und ich werde mich bis zum dritten Tag am Abend im Feld verstecken. "
Sollte Euer Vater mich überhaupt vermissen, dann sagt: "David hat mich aufrichtig um Erlaubnis gebeten, nach seiner Stadt Bethlehem zu fliehen, denn dort gibt es ein jährliches Opfer für die gesamte Familie."
Wenn er so sagt: "Es ist gut", so wird Euer Diener Frieden haben. Doch wenn er sehr zornig ist, so solltet Ihr sicher sein, dass er etwas Böses vorhat.
Darum sollt Ihr mit Eurem Knecht gütig sein, denn Ihr habt Euren Knecht mit Euch in einen Bund des Herrn gebracht. Doch wenn es bei mir Unrecht gibt, so tötet mich selbst. Warum solltet Ihr mich zu Eurem Vater bringen? "
Da sagte Jonathan: "Das sei Euch nicht zuvor! Wenn ich gewiss hätte, dass mein Vater ein Übel vorhatte, auf Euch zu kommen, würde ich es Euch nicht sagen? "
Dann sagte David zu Jonathan: "Wer soll es mir sagen? Oder was, wenn Euer Vater Euch grob antwortet?"
Da sagte Jonathan zu David: "Kommt, lasst uns ins Feld gehen". Da gingen beide ins Feld.
Da sagte Jonathan zu David: "O Herr, der Gott Israels, wenn ich meinen Vater schon morgen oder schon am dritten Tag erwarten werde, und wenn David etwas Gutes tun will, dann werde ich nicht zu Euch schicken, um es Euch zu sagen,
So und noch mehr soll der HERR Jonathan tun. Doch wenn es meinem Vater wohlgefallen ist, Euch Unheil zu tun, so werde ich es Euch sagen und Euch fortlaufen lassen, damit Ihr in Frieden geht. Und der HERR soll mit Euch sein, wie er mit meinem Vater war.
Und Ihr sollt mir nicht nur die Güte des Herrn zeigen, solange ich noch lebe, damit ich nicht sterbe:
Aber auch Eure Güte solltet Ihr von meinem Haus nicht auf ewig aufheben. Nicht, wenn der HERR Davids Feinde aus der Erde ausgerottet hat.
Jonathan schloss also einen Bund mit dem Hause Davids und sagte: "Der HERR soll es sogar von den Feinden Davids verlangen".
Und Jonathan ließ David erneut schwören, weil er ihn liebte. Denn er liebte ihn, wie er seine eigene Seele liebte.
Da sagte Jonathan zu David: " Morgen ist der Neumond, und Ihr werdet vermisst werden, denn euer Sitz wird leer sein. "
Und wenn Ihr drei Tage verweilt, dann solltet Ihr schnell hinuntergehen und an den Ort kommen, an dem Ihr Euch versteckt hattet, als das Geschäft in Hand war, und an dem Stein Ezel bleiben.
Und ich werde drei Pfeile an seiner Seite schießen, als hätte ich auf ein Ziel geschossen.
Und siehe, ich werde einen Jüngling zu dir schicken und sagen: Geht, sucht die Pfeile heraus. Wenn ich dem Jüngling ausdrücklich sage: Siehe, die Pfeile sind an dieser Seite von Euch, nehmt sie. Dann kommt, denn Frieden ist für Euch und kein Schaden, so leben der HERR.
Aber wenn ich dem Jüngling sage: "Siehe, die Pfeile sind über Euch hinaus, so geht, denn der HERR hat Euch fortgeschickt".
Und was die Sache betrifft, von der wir beide gesprochen haben... Seht, der HERR soll zwischen Euch und mir sein für immer.
So versteckte sich David in den Feldern. Und als der Neumond kam, setzte der König ihn hin, Fleisch zu essen.
Und der König setzte sich auf seinen Sitz, wie zu anderen Zeiten, sogar auf einen Sitz an der Mauer. Und Jonathan erhob sich, und Abner setzte sich neben Saul, und Davids Platz war leer.
Doch Saul sprach an jenem Tag nichts; denn er meinte: Er ist nicht rein, er ist sicherlich nicht rein.
Und es geschah am nächsten Tag, am zweiten Tag des Monats, dass Davids Platz leer war, und Saul sprach zu seinem Sohn Jonathan: Warum kommt der Sohn Isais nicht zum Essen, weder gestern noch heute?
Und Jonathan antwortete Saul: David bat mich um Erlaubnis, nach Bethlehem zu gehen:
Und er sprach: Lasst mich gehen, denn unsere Familie hat ein Opfer in der Stadt, und mein Bruder hat mir geboten, dort zu sein. Und nun, wenn ich in Euren Augen Gunst gefunden habe, lasst mich nun fortgehen, um meine Brüder zu sehen. Deswegen kommt er nicht zum Tisch des Königs.
Da entflammte Saul seinen Zorn gegen Jonathan und sprach zu ihm: "O Sohn der bösen, widerständigen Frau, weiß ich nicht, dass Ihr den Sohn Isais erwählt habt, um Eure eigene Schande und die Schande der Nacktheit Eures Vaters zu machen?
Solange der Sohn Isais noch auf der Erde lebt, werdet weder Ihr noch Euer Königreich festhalten. So schickt nun, und holt ihn mir, denn er wird gewiss sterben. "
Da antwortete Jonathan Saul, seinem Vater, und sprach zu ihm: Warum soll er getötet werden? Was hat er getan?
Da warf Saul einen Speer auf ihn, um ihn zu schlagen. Da wusste Jonathan, dass sein Vater entschlossen war, David zu töten.
Da erhob sich Jonathan in vollem Zorn aus dem Tisch und aß am zweiten Tag des Monats kein Fleisch, denn er war betrübt über David, weil sein Vater ihn beschämt hatte.
Und es geschah am Morgen, dass Jonathan mit einem kleinen Jungen in die Zeit, die mit David vereinbart war, ins Feld ging.
Und er sagte zu seinem Jungen: "Lauft, sucht nun nach den Pfeilen, die ich schieße". Und als der Jüngling rannte, schoss er einen Pfeil über ihn hinweg.
Und als der Jüngling an den Ort des Pfeils kam, den Jonathan geschossen hatte, rief Jonathan nach dem Jüngling und sprach: Ist der Pfeil nicht hinter Euch?
Und Jonathan rief nach dem Jungen: "Schiebt, schiebt, bleibt nicht!" Und Jonathans Jüngling sammelte die Pfeile und kam zu seinem Meister.
Aber der Junge wusste nichts: Nur Jonathan und David wussten es.
Und Jonathan gab seinem Jünger seine Artillerie und sagte zu ihm: "Geh, nehmt sie in die Stadt".
Und als der Jüngling fort war, erhob sich David von einem Ort nach Süden, fiel auf das Gesicht auf den Boden und beugte sich dreimal. Und sie küssten einander und weinten einander, bis David übertrieb.
Da sagte Jonathan zu David: "Geht in Frieden, denn wir beide haben geschworen im Namen des Herrn: Der Herr soll zwischen mir und dir stehen und zwischen meiner Nachkommenschaft und deiner Nachkommenschaft für immer". Da machte sich Jonathan auf und ging fort. Jonathan ging in die Stadt.
Da kam David zu Nob zu Ahimelek, dem Priester. Da Ahimelek David traf, hatte er Angst und sagte zu ihm: "Warum bist du allein und gibt es keinen Mann mit dir?"
Und David sprach zu Ahimelek, dem Priester: Der König hat mir eine Angelegenheit befohlen und gesagt: Niemand soll wissen, wohin ich dich schicke und was ich dir geboten habe. Und ich habe meine Diener an einen oder anderen Ort bestimmt.
Gibt mir fünf Brot in meiner Hand oder was es gibt.
Und der Priester antwortete David und sprach: Es gibt kein gewöhnliches Brot unter meiner Hand, sondern heiliges Brot, wenn die Jungen sich wenigstens von den Frauen bewahren.
Da antwortete David dem Priester und sprach zu ihm: "Seit drei Tagen, seit ich herauskam, sind Frauen wahrlich vor uns gehalten worden, und die Gefäße der jungen Männer sind heilig, und das Brot ist üblich, obwohl es heute im Gefäß geheiligt wurde.
Und der Priester gab ihm das geheiligte Brot, denn es gab dort kein Brot außer dem Präsentationsbrot, das vor dem HERRN entnommen wurde, um heißes Brot zu legen am Tag, an dem es entnommen wurde.
Und es war an jenem Tag ein Mann von Sauls Dienern, der vor dem HERRN festhielt. Sein Name war Doeg, ein Edomiter, der größte der Hirten, die Saul gehörten.
Und David sprach zu Ahimelech: Und gibt es hier nicht ein Speer oder ein Schwert unter Eurer Hand? Denn ich habe weder mein Schwert noch meine Waffen mitgebracht, denn das Geschäft des Königs muß sich beeilen.
Und der Priester sprach: Das Schwert Goliaths, des Philistins, den du im Tal Ela getötet hast, siehe, hier ist es in einen Kleid hinter dem Ephod gewundert. Wenn Ihr das nehmt, so nehmt es, denn hier gibt es keinen anderen als diesen. Da sprach David: Es gibt keinen ähnlichen; gebt ihn mir.
Da erstand David und flüchtete an jenem Tag aus Furcht vor Saul und ging zu Achish, dem König von Gath.
Und die Knechte von Achis sagten zu ihm: Ist dies nicht David, der König des Landes? Haben sie nicht im Tanz einander über ihn gesungen: Saul hat Tausende getötet, und David seine Zehntausende?
Und David hielt diese Worte in seinem Herzen und hatte große Furcht vor Achish, dem König von Gath.
Und er änderte vor ihnen sein Verhalten und tat sich in ihren Händen für verrückt. Er schrabbelte sich an den Türen des Tores und ließ seinen Sprutchen auf seinen Bart fallen.
Dann sagte Achish zu seinen Dienern: " Seht, der Mann ist verrückt. Warum habt Ihr ihn mir denn gebracht? "
Brauche ich denn verrückte Männer, dass Ihr diesen Kerl hierher gebracht habt, um vor mir den Verrückten zu spielen? Soll dieser Kerl in mein Haus kommen?
Da zog David von dort fort und flüchtete in die Höhle Adullam; und als seine Brüder und das ganze Haus seines Vaters davon hörten, kamen sie zu ihm hinunter.
Und alle, die in Bedrängnis waren, und jeder, der Schulden hatte, und jeder, der nicht zufrieden war, versammelten sich zu ihm, und er wurde zu ihrem Oberhaupt; und es waren bei ihm etwa vierhundert Männer.
Da ging David von dort nach Mispa in Moab und sprach zum König von Moab: " Lasst meinen Vater und meine Mutter nun herauskommen und bei Euch bleiben, bis ich weiß, was Gott für mich tun wird. "
Und er brachte sie vor den König von Moab; und sie wohnten bei ihm, solange David in der Höhle war.
Und der Prophet Gad sprach zu David: Bleibt nicht in der Höhle, sondern zieht fort und zieht ins Land von Juda. Da zog David fort und kam in den Wald von Hareth.
Als Saul hörte, dass David gefunden worden war, und die Männer, die mit ihm waren, (so wohnte Saul nun in Gibea unter einem Baum in Rama, mit seiner Speer in der Hand, und alle seine Knechte standen um ihn.)
Da sprach Saul zu seinen Dienern, die um ihn herum standen: "Hört nun, Benjaminiter! Der Sohn Isais wird jedem von Euch Felder und Weinberge geben und Euch alle zum Obersten von Tausenden und zum Obersten von Hunderten ernennen.
Dass Ihr alle gegen mich verschwört habt, und keiner mir zeigt, dass mein Sohn einen Bund mit dem Sohn von Jesse geschlossen hat, und keiner von Euch hat Mitleid mit mir, oder dass mein Sohn meinen Diener gegen mich aufgeregt hat, um in Gewahrsamkeit zu liegen, wie es heute der Fall ist?
Da antwortete Doeg, der Edomiter, der Sauls Diener übernahm: " Ich sah den Sohn Isais nach Nob kommen, nach Ahimelek, dem Sohn von Ahitub. "
Und er fragte den HERRN um ihn und gab ihm Lebensmittel und gab ihm das Schwert Goliaths, des Philisters.
Dann ließ der König Ahimelek, den Priester, den Sohn von Ahitub, und das ganze Haus seines Vaters, die Priester, die in Nob lebten, herkommen, und sie kamen alle zum König.
Da sprach Saul: "Hört nun, Ihr Sohn von Ahitub!" Und er antwortete: "Hier bin ich, mein Herr".
Da sprach Saul zu ihm: "Warum habt Ihr, Ihr und der Sohn Isais, gegen mich verschwört, indem Ihr ihm Brot und ein Schwert gegeben habt und Gott um ihn gebeten habt, daß er sich gegen mich erhebt und sich wie heute in Gefängnis legt?"
Da antwortete Ahimelech dem König und sprach: Und wer ist unter all deinen Knechten so treu wie David, der Königsschwieger ist, und dem Gebot gehorcht und in Eures Haus ehrt wird?
Habe ich nun angefangen, Gott um ihn zu fragen? Verwehrt es von mir! Der König soll seinem Diener und dem ganzen Haus meines Vaters nichts schuldigen, denn Euer Diener wusste von all dem nichts mehr oder weniger.
Und der König sprach: "Ahimelek, wahrlich werdet Ihr sterben, Ihr und ganz Euer Vaterhaus".
Und der König sprach zu den Fußgängern, die um ihn herum standen: Kehrt um und tötet die Priester des Herrn! Denn auch ihre Hand ist bei David und weil sie wussten, wann er flüchtete, und es mir nicht verkündeten. Doch die Knechte des Königs streckten ihre Hand nicht aus, um die Priester des Herrn zu töten.
Da sagte der König zu Doeg: " Kehrt um und fällt auf die Priester!" Da wandte sich Doeg, der Edomiter, um und fiel auf die Priester und tötete an jenem Tag achtund fünf Menschen, die eine Leinen-Ephode trugen.
Und Nob, die Stadt der Priester, schlug er mit der Klinge des Schwertes, sowohl Männer als auch Frauen, Kinder und Säuglinge, Ochsen, Eseln und Schafe, mit der Klinge des Schwertes.
Aber einer von den Söhnen Ahimelechs, des Sohnes von Ahitub, der Name Abiathar, flüchtete und folgte David.
Und Abiathar zeigte David, dass Saul die Priester des HERRN getötet hatte.
Da sagte David zu Abiathar: "Ich wusste, damals, als Doeg der Edomiter dort war, dass er es Saul sicher sagen würde: Ich habe den Tod aller Angehörigen Eures Vaters Haus verursacht. "
Bleibt bei mir, fürchtet euch nicht. Wer mein Leben sucht, sucht Euer Leben. Doch bei mir werdet Ihr in Sicherheit sein.
Da berichteten sie David: "Siehe, die Philister kämpfen gegen Keilah und plünderten die Sammelräume."
Darum fragte David den Herrn: "Soll ich diese Philister schlagen?" Da sprach der Herr zu David: "Geh, schlage die Philister und rette Keila".
Und Davids Männer sagten zu ihm: "Siehe, wir haben Angst hier in Juda. Wie viel mehr sollten wir nach Keilah kommen, um gegen die Heerscharen der Philister zu kämpfen?
Da fragte David noch einmal den Herrn. Und der HERR antwortete ihm und sprach: Steht auf, zieht nach Keilah; denn ich werde die Philister in deine Hand geben.
Da gingen David und seine Männer nach Keilah und kämpften gegen die Philister, nahmen ihre Vieh und schlugen sie mit großer Schlachtung. So rettete David die Bewohner von Keilah.
Und es geschah, als Abiathar, der Sohn Ahimelechs, zu David nach Keilah flüchtete, kam er mit einem Ephod in der Hand hinab.
Und es wurde Saul berichtet, dass David nach Keilah gekommen war. Da sprach Saul: Gott hat ihn in meine Hand gegeben, denn er ist eingeschlossen, weil er in eine Stadt gelangt ist, die Türen und Schlösser hat.
Da rief Saul das ganze Volk zum Krieg zusammen, um nach Keilah hinabzugehen und David und seine Männer zu belagern.
Da David wußte, dass Saul heimlich Unheil gegen ihn verübt hatte, sagte er zum Priester Abiathar: "Bringt den Ephod hierher".
Da sprach David: "O Herr, der Gott Israels, wahrlich hat Euer Diener gehört, daß Saul nach Keilah strebt, um die Stadt für mich zu zerstören. "
Sollten die Männer von Keilah mich in seine Hand übergeben? Sollt Saul hinabkommen, wie Euer Knecht es gehört hat? O HERR, Gott Israels, verrät es nun Eure Knecht. Und der HERR sprach: Er wird hinabkommen.
Da fragte David: "Wollen die Männer von Keilah mich und meine Männer in die Hand Sauls übergeben?" Der HERR antwortete: "Sie werden Euch übergeben".
Da setzten sich David und seine Männer, etwa sechshundert, auf und gingen aus Keilah, wohin sie hingehen konnten. Und es wurde Saul berichtet, dass David aus Keilah geflohen sei, und er ließ sich nicht fortziehen.
Und David blieb in der Wüste in Festungen und blieb auf einem Berg in der Wüste Ziph. Und Saul suchte ihn täglich, aber Gott ließ ihn nicht in seine Hand.
Da sah David, dass Saul herausgegangen war, um sein Leben zu suchen. Und David war in der Wüste Ziph im Wald.
Da erhob sich Jonathan, Sauls Sohn, und ging zu David in den Wald und stärkte seine Hand in Gott.
Und er sprach zu ihm: Fürchtet euch nicht, denn die Hand meines Vaters Saul wird Euch nicht finden. Und Ihr werdet König über Israel sein, und ich werde Euer Nachfolger sein. Auch Saul, mein Vater, weiß dies.
Und die beiden schlossen einen Bund vor dem HERRN. Und David blieb im Wald, und Jonathan ging nach Hause.
Dann kamen die Zifiter zu Saul in Gibea und sagten: "Ist David nicht bei uns in den Festungen im Wald auf dem Hügel Hachila, das südlich von Jeshimon liegt, versteckt? "
Nun nun, mein König, zieht nach dem Wunsch Eures Herzens hinab, und unsere Aufgabe wird es sein, ihn in die Hände des Königs zu übergeben.
Da sprach Saul: Seid von dem HERRN gesegnet, denn Ihr habt Mitleid mit mir.
Geht, ich bitte Euch, bereitet Euch noch vor und erkennt seinen Ort, an dem er heimgesucht ist, und wer ihn dort gesehen hat. Denn ich habe gehört, dass er sehr subtil handelt.
Seid also auf der Hut und erkennt alle Geheimnisse, an denen er sich versteckt, und kommt mit Sicherheit zu mir zurück, und ich werde mit Euch gehen. Und wenn er im Lande ist, werde ich ihn durch alle Tausende von Juda suchen.
Und sie standen auf und gingen vor Saul nach Ziph. Doch David und seine Männer waren in der Wüste Maon, in der Ebene südlich von Jeshimon.
Auch Saul und seine Männer gingen, um ihn zu suchen. Und David wurde davon berichtet, daß er in einen Felsen hinabgestiegen war und in der Wüste Maon wohnte. Da Saul das hörte, verfolgte er David in der Wüste Maon.
Und Saul ging auf diese Seite des Berges, und David und seine Männer auf die andere Seite des Berges. Und David flüchtete in Furcht vor Saul; denn Saul und seine Männer umzingelten David und seine Männer umher, um sie zu greifen.
Doch ein Gesandter kam zu Saul und sagte: "Sauf und kommt, denn die Philister sind in das Land eingedrungen".
Deshalb kehrte Saul von der Jagd nach David zurück und ging gegen die Philister. Deshalb nannten sie diesen Ort Selahammahlekoth.
Und David stieg von dort hinauf und wohnte in Festungen in Engedi.
Als Saul von der Verfolgung der Philister zurückkehrte, wurde ihm gesagt: "Siehe, David ist in der Wüste Engedi".
Da nahm Saul drei Tausend ausgewählte Männer aus ganz Israel und ging nach David und seinen Leuten auf die Felsen der wilden Ziegen suchen.
Und er kam auf dem Weg zu den Schafherden, wo eine Höhle war. Saul ging hinein, um seine Füße zu bedecken, und David und seine Männer blieben an den Rand der Höhle.
Da sagten Davids Männer zu ihm: "Das ist der Tag, an dem der HERR zu Euch sagte: Sehen Sie, ich werde Euren Feind in Eure Hand geben, damit Ihr mit ihm tut, was Euch gut erscheint". Da erhob sich David und schnitt Sauls Gewand im Geheimnis ab.
Und es geschah danach, dass Davids Herz ihn schlug, weil er Sauls Rock abgeschnitten hatte.
Und er sprach zu seinen Männern: Der HERR soll mich von meinem Herrn, dem Gesalbten des HERRN, nicht befreien, daß ich ihm meine Hand erstrecke, denn er ist der Gesalbte des HERRN.
Und David hielt seine Diener mit diesen Worten und ließ sie nicht aufsteigen gegen Saul. Doch Saul stieg aus der Höhle und ging seinen Weg fort.
Auch David erhob sich danach und ging aus der Höhle heraus und rief nach Saul: Mein Herr, der König! Da sah Saul nach hinten, und David kniete auf die Erde nieder und behob sich.
Da sprach David zu Saul: Warum hörst du die Worte der Menschen, die sagen: Siehe, David sucht Euch Leid?
Siehe, heute haben Eure Augen gesehen, wie der HERR Euch heute in meiner Hand in der Höhle übergab. Einige sagten, ich soll Euch töten. Doch mein Auge erspart Euch, und ich sagte: Ich werde meine Hand nicht gegen meinen Herrn ausstrecken, denn er ist der Gesalbte des HERRN.
Also, mein Vater, seht, ja, seht den Schleier Eures Gewandes in meiner Hand. Denn da ich den Schleier Eures Gewandes abgeschnitten habe und Euch nicht getötet habe, so erkennt und seht, dass es in meiner Hand weder Böses noch Übergriffe gibt, und ich habe nicht gegen Euch gesündigt. Doch Ihr sucht meine Seele, um sie zu schlagen.
Der HERR soll zwischen mir und Euch richten, und der HERR soll mich von Euch rächen. Doch meine Hand wird nicht auf Euch kommen.
Wie ein altes Sprichwort sagt: Das Böse stammt von den Gottlosen, aber meine Hand wird nicht über Euch kommen.
Nach wem ist der König von Israel gekommen? Nach wem verfolgt Ihr? Nach einem toten Hund, nach einer Flöhe.
Der HERR soll also richten und zwischen mir und Euch richten, und er schaut und verteidigt meinen Fall und befreiet mich aus Eurer Hand.
Und es geschah, als David diese Worte zu Saul redete, sprach Saul: Ist dies Eure Stimme, mein Sohn David? Da erhob Saul seine Stimme und weinte.
Und er sprach zu David: Du bist rechtfertiger als ich, denn du hast mir gut belohnt, während ich dir schlecht belohnt habe.
Und heute habt Ihr erwiesen, dass Ihr mit mir gut gehandelt habt. Denn als der HERR mich in Eure Hand gab, habt Ihr mich nicht getötet.
Denn wenn ein Mann seinen Feind findet, wird er ihn wohl gehen lassen? Warum soll der HERR Euch für das Gute belohnen, das Ihr mir heute getan habt?
Und nun, siehe, ich weiß gut, dass Ihr gewiss König werdet und das Königreich Israel in Eurer Hand festhalten wird. "
So schwört mir nun bei dem HERRN, daß Ihr meine Nachkommenschaft nach mir nicht vernichtet und meinen Namen nicht aus dem Hause meines Vaters vernichtet.
Da schwor David Saul einen Schwur. So ging Saul nach Hause. Doch David und seine Männer führten sie bis zur Hütte.
Und Samuel starb, und alle Israeliten versammelten sich und trauerten ihn und ließen ihn in seinem Haus in Rama begraben. Und David stieg auf und ging in die Wüste Paran hinab.
Und es war ein Mann in Maon, dessen Besitz in Karmel lag. Und dieser Mann war sehr groß, und er hatte dreitausend Schafe und tausend Ziegen. Und er schäerte seine Schafe in Karmel.
Nun hieß der Name des Mannes Nabal, und der Name seiner Frau Abigail. Und sie war eine Frau von gutem Verstand und von schönem Gesicht. Doch der Mann war zart und böse in seinen Taten, und er war aus dem Hause Kalebs.
Und David erfuhr in der Wüste, dass Nabal seine Schafe rasiert hatte.
Und David sandte zehn Jünglinge, und David sprach zu den Jünglingen: Geht hinauf nach Karmel und geht zu Nabal und grüßt ihn in meinem Namen.
Und so sollt Ihr zu dem sagen, der in Wohlstand lebt: Friede sei mit Euch, Friede sei mit Eurem Haus und Friede sei mit allem, was Ihr besitzt.
Und nun habe ich gehört, dass es bei Euch Scherenkäufer gibt. Wir haben Eure Hirten, die bei uns waren, nicht schaden lassen, und sie hatten nichts zu entgehen, solange sie in Karmel waren.
Frage Eure Jungen, und sie werden es Euch zeigen. Darum lasst Eure Gunst bei den Jungen finden, denn wir kommen in einem guten Tag. Gebt nun Eure Dienern und Eurem Sohn David alles, was in Eure Hand kommt. "
Und als Davids Jünger kamen, sprachen sie nach all diesen Worten mit Nabal im Namen Davids und hörten auf.
Nabal antwortete Davids Dienern und sprach: Wer ist David? Und wer ist der Sohn Isais? Es werden heute viele Diener sein, die sich jeden von seinem Herrn trennen.
Soll ich dann mein Brot, mein Wasser und mein Fleisch nehmen, die ich für meine Scheerer geschlagen habe, und es den Männern geben, von denen ich nicht weiß, woher sie sind?
Da wandten sich Davids Jünger um und gingen wieder und kamen und erzählten ihm all diese Worte.
Da sagte David zu seinen Leuten: "Haltet Eure Schwerter an!" Da banden sie sich jeder seinen Schwert an. Auch David hielt sein Schwert an. Ungefähr vierhundert Männer folgten David und zweihundert blieben bei den Vorräten.
Doch einer der jungen Männer erzählte Abigail, Nabals Frau: "Siehe, David sandte Gesandte aus der Wildnis, um unseren Herrn zu grüßen. Doch er schmählte sich über sie.
Aber die Männer waren sehr gütig zu uns, und uns wurde nichts getan, und uns fehlte nichts, solange wir mit ihnen vertraut waren, als wir auf den Feldern waren.
Sie waren für uns Tag und Nacht eine Mauer, solange wir bei ihnen waren, um die Schafe zu hüten.
So wisst nun, was Ihr tun wollt, denn ein Übel ist vorhanden gegen unseren Herrn und gegen sein ganzes Haus, denn er ist ein solcher Sohn des Bélial, daß niemand zu ihm sprechen kann. "
Dann beeilte sich Abigail und nahm zweihundert Brot, zwei Flaschen Wein, fünf geschmückte Schafe, fünf Mengen getrockneter Korn, hundert Rebhaufen und zweihundert Feigenkuchen und setzte sie auf die Eseln.
Und sie sprach zu ihren Dienern: Geht vor mir; siehe, ich bin hinter Euch her. Doch sie erzählte es ihrem Mann Nabal nicht.
Und es war so, als sie auf dem Esel reitete, dass sie durch das Geheimnis auf dem Hügel hinabkam, und siehe, David und seine Männer kamen auf sie herab; und sie traf sie.
Nun hatte David gesagt: "Wahrlich, vergeblich habe ich alles bewahrt, was dieser Mann in der Wüste besitzt, so dass nichts von allem, was ihm gehört, fehlt. Und er hat mir das Böse für das Gute vergolten".
So und noch mehr soll Gott mit Davids Feinden handeln, wenn ich bis zum Morgenlicht von allem, was ihm gehört, jemanden überlasse, der gegen die Mauer pisset.
Als Abigail David sah, zog sie schnell von ihrem Esel und fiel vor David auf ihr Angesicht nieder und warf sich nieder.
Und sie fiel zu seinen Füßen und sprach: "Und über mich, mein Herr, über mich soll dieses Unrecht sein. Und lasst Eure Knecht vor Euren Ohren sprechen und die Worte Eures Dieners hören. "
Möge mein Herr diesen bösen Mann, Nabal, nicht ansehen, denn wie sein Name heißt, so ist er; Nabal ist sein Name, und Torheit ist bei ihm. Aber ich, Eure Dienerin, sah die jungen Männer meines Herrn, die Ihr gesandt habt, nicht.
Und nun, mein Herr, so leben der Herr und wie Eure Seele lebt, da der Herr Euch davon abgehalten hat, Blut zu vergießen und Euch mit eigener Hand zu rächen, so sollen Eure Feinde und diejenigen, die meinem Herrn Böses suchen, wie Nabal sein.
Und nun soll dieser Segen, den Eure Dienerin meinem Fürsten gebracht hat, auch den jungen Leuten gegeben werden, die meinen Fürsten folgen.
Vergebt nun die Verfehlung Eures Dieners, denn der HERR wird meinem Herrn ein festes Haus machen, denn mein Herr kämpft die Kriege des HERRN, und kein Übel wurde bei Euch alle Eure Tage gefunden.
Doch ein Mann ist aufgestanden, um Euch zu jagen und nach Eurer Seele zu suchen. Aber die Seele meines Herrn wird mit dem HERRN, Eurem Gott, im Bund des Lebens gebunden sein, und die Seelen Eures Feindes wird er wie aus einer Schlinge herausschleudern.
Und es wird geschehen, wenn der HERR meinem Herrn nach all dem Guten getan hat, das er über dich gesprochen hat, und dich zum Fürsten über Israel ernannt hat,
Dass dies Euch weder Trauer noch Verletzung des Herzens meines Herrn bedeuten soll, entweder weil Ihr unbegründetes Blut vergossen habt oder weil mein Herr sich rächt. Doch wenn der HERR mit meinem Herrn gut gehandelt hat, dann erinnert Euch an Eure Knecht.
Und David sprach zu Abigail: Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, der dich heute zu mir entsandt hat.
Und gesegnet sei Euer Rat und gesegnet sei Ihr, die mich heute davon abgehalten habt, Blut zu vergießen und mich mit meiner eigenen Hand zu rächen.
Denn wie der HERR, der Gott Israels, lebt, der mich davon abgehalten hat, Euch zu schaden, wenn Ihr nicht zu meiner Begegnung gekommen wart, so hätte Nabal am Morgenlicht sicherlich keinen überlassen, der gegen die Mauer pissen würde.
Da nahm David von ihrer Hand das, was sie ihm gebracht hatte, und sprach zu ihr: Geht in Frieden in dein Haus hin; siehe, ich habe auf deine Stimme gehört und bin zu deinem Angesicht gekommen.
Und Abigail kam zu Nabal, und siehe, er hielt eine Festung in seinem Haus, wie eine Festung eines Königs; und Nabal war fröhlich im Inneren, denn er war sehr betrunken; darum erzählte sie ihm nichts, noch mehr oder weniger, bis zum Morgenlicht.
Doch am Morgen, als der Wein aus Nabal herausgegangen war, und seine Frau ihm diese Worte erzählt hatte, starb sein Herz in ihm, und er wurde wie eine Stein.
Und es geschah nach etwa zehn Tagen, dass der HERR Nabal schlug, und er starb.
Als David hörte, dass Nabal tot war, sagte er: "Gott sei gesegnet, der meine Schande aus der Hand von Nabal befreit hat und seinen Diener vor dem Bösen bewahrt hat. Denn der HERR hat Nabals Bosheit wieder auf sein eigenes Haupt gelegt". Da schickte David Gespräche mit Abigail, um sie zu seiner Frau zu nehmen.
Als Davids Knechte zu Abigail nach Karmel kamen, sprachen sie zu ihr: "David hat uns zu Euch geschickt, um Euch zu seiner Frau zu nehmen".
Und sie erhob sich und kniete auf ihr Angesicht auf die Erde und sagte: "Sein Diener soll die Füße der Diener meines Herrn waschen".
Und Abigail eilte und setzte sich auf und reitete auf einen Esel, und ihre fünf Jungfrauen folgten ihr; und sie folgte den Gesandten Davids und wurde zu seiner Frau.
Auch David nahm Ahinoam von Jezreel; und beide waren auch seine Ehefrauen.
Doch Saul hatte seine Tochter Michal, die Frau Davids, Phalti, dem Sohn von Laish, der aus Gallim war, gegeben.
Da kamen die Zifiter zu Saul in Gibea und sprachen: "Ist David nicht auf dem Hügel Hachila versteckt, der vor Jeschimon ist? "
Da erhob sich Saul und ging in die Wüste Ziph mit dreitausend ausgewählten Israeliten, um David in der Wüste Ziph zu suchen.
Da legte Saul seinen Hintergrund auf dem Hügel von Hachila, das sich auf dem Weg vor Jeshimon befindet. Doch David blieb in der Wüste, und er sah, dass Saul nach ihm in die Wüste kam.
David sandte daher Spione aus und erfuhr, dass Saul genau das getan hatte.
Da erhob sich David und kam an den Ort, an dem Saul lag. Da sah David den Ort, an dem Saul und Abner, der Sohn Ners, sein Heerleiter lagen. Saul lag im Graben, und das Volk lag um ihn herum.
Da antwortete David und sprach zu Ahimelek dem Hittiten und zu Abisai, dem Sohn Serujas, dem Bruder von Joab: "Wer wird mit mir zum Lager bei Saul hinabgehen?" Abisai antwortete: "Ich werde mit Euch hinabgehen".
Da kamen David und Abisai in der Nacht zu dem Volk. Saul lag im Graben schlafen, und seine Speer steckte in den Boden an seinem Stützpunkt, aber Abner und das Volk lagen um ihn herum.
Da sagte Abisai zu David: "Heute hat Gott Euren Feind in Eure Hand gegeben. Nun lasst mich ihn nun mit dem Speer zum Boden schlagen, und ich werde ihn nicht zweimal schlagen".
Doch David sagte zu Abisai: "Vernichtet ihn nicht! Denn wer kann seine Hand gegen den Gesalbten des Herrn ausstrecken und nicht schuldig sein?"
Und David sagte weiter: "So wahr der HERR lebt, der HERR wird ihn schlagen, oder wird sein Tag kommen, um zu sterben, oder er wird in den Kampf gehen und umkommen. "
Der HERR soll mich nicht verwehren, meine Hand gegen den Gesalbten des HERRN zu erstrecken. Aber nehmt nun das Speer an seiner Stütze und die Wasserkruse und lasst uns gehen.
Da nahm David das Speer und die Wasserkruste aus Sauls Stützpunkt. Sie schlossen sie ab, und niemand sah sie, erkannte sie und weckte sie nicht auf, denn sie schliefen alle, denn ein tiefer Schlaf vom Herrn fiel auf sie.
Dann ging David über die andere Seite und stellte sich auf dem Gipfel eines Berges weit entfernt. Zwischen ihnen war ein großer Abstand.
Da rief David zu seinem Volk und zu Abner, dem Sohn Ners, und sprach: "Wollt Ihr nicht antworten, Abner?" Aber Abner antwortete und sprach: "Wer seid Ihr, der zum König ruft?"
Und David sprach zu Abner: Bist du denn nicht ein tapferer Mann? Und wer ist in Israel wie du? Warum hast du also nicht den König, deinen Herrn, bewahrt? Denn ein Mann aus dem Volk kam, um den König, deinen Herrn, zu töten.
Es ist nicht gut, dass Ihr dies getan habt. So wahr der Herr lebt, Ihr seid es wert, zu sterben, weil Ihr Euren Meister, den Gesalbten des Herrn, nicht bewahrt habt. Und nun seht, wo der Speer des Königs ist und der Wasserkrug, der an seiner Stütze lag.
Da erkannte Saul Davids Stimme und sprach: "Ist dies Eure Stimme, mein Sohn David?" Da sprach David: "Es ist meine Stimme, mein Herr, mein König".
Und er sprach: Warum verfolgt mein Herr seinen Diener? Was habe ich denn getan? Und was ist das Böse in meiner Hand?
Und nun lasst meinen Herrn, dem König, die Worte seines Dieners hören. Wenn der HERR Euch gegen mich erweckt hat, so lasst er ein Opfer annehmen. Doch wenn sie Menschenkind sind, so sollen sie vor dem HERRN verflucht sein. Denn sie haben mich heute vom Zustand des HERRN verdrängt, indem sie sagen: Geht und dient anderen Göttern.
Und nun, lasst mein Blut nicht vor dem Angesicht des HERRN zur Erde fallen, denn der König von Israel sucht eine Floh, wie man eine Pferde auf den Bergen jagt.
Da sprach Saul: Ich habe gesündigt. Kehrt zurück, mein Sohn David! Denn ich werde Euch nicht mehr schaden, denn heute war meine Seele in Euren Augen wertvoll. Seht, ich habe mich als Narr gespielt und habe sehr viel Unrecht getan.
Da antwortete David und sprach: Seht, der Speer des Königs! Und lasst einen der Jungen kommen und ihn holen.
Der HERR ergebt jedem seine Gerechtigkeit und seine Treue. Denn der HERR hat Euch bis heute in meine Hand gegeben, aber ich wollte meine Hand nicht gegen den Gesalbten des HERRN ausstrecken.
Und siehe, wie Euer Leben heute in meinen Augen sehr wertvoll war, so soll mein Leben in den Augen des HERRN sehr wertvoll sein, und er soll mich von allen Bedrängnissen befreien.
Da sagte Saul zu David: " Seid gesegnet, mein Sohn David! Du wirst großes tun und auch noch gewinnen. " Da ging David seinen Weg fort, und Saul kehrte an seinen Platz zurück.
Da sagte David in seinem Herzen: "Eines Tages werde ich von Sauls Hand umkommen. Es gibt nichts Besseres für mich, als schnell ins Philisterland zu fliehen. Und Saul wird mich verzweifeln, wenn er mich nicht mehr in allen Teilen Israels sucht. So werde ich ihm entkommen. "
Da setzte sich David auf und ging mit den sechshundert Männern, die mit ihm waren, zu Achish, dem Sohn von Maoch, König von Gath.
Und David wohnte bei Achish in Gath, er und seine Männer, jeder mit seinem Haus, sogar David mit seinen beiden Frauen, Ahinoam, die Jezreelierin, und Abigail, die Karmelierin, Nabals Frau.
Und es wurde Saul gesagt, dass David nach Gath geflohen sei, und er suchte ihn nicht mehr.
Und David sprach zu Achish: Wenn ich nun Gnade in Euren Augen gefunden habe, so lasst mich einen Platz in irgendeiner Stadt des Landes geben, damit ich dort wohnen kann; denn warum sollte Euer Diener in der königlichen Stadt bei Euch wohnen?
Dann gab Achish ihm an jenem Tag Ziklag. Deshalb gehört Ziklag den Königen von Juda bis heute.
Und die Zeit, in der David im Lande der Philister blieb, war ein ganzes Jahr und vier Monate.
Da stiegen David und seine Männer hinauf und plünderten gegen die Gesuriter, die Gesuriter und die Amalekiter, denn diese Völker waren von früheren Zeiten die Bewohner des Landes, in dem Ihr nach Shur geht, bis ins Land Ägypten.
Und David schlug das Land und ließ weder Mann noch Frau am Leben. Und er nahm Schafe, Ochsen, Esel, Kamele und Kleidung und kehrte zurück und kam zu Achish.
Achish fragte: "Wohin habt Ihr euch bis heute gefahren?" David antwortete: "Zu Süden von Juda, zu Süden der Jerahmeeliten und zu Süden der Kenieten".
Und David rettete weder Mann noch Frau am Leben, um Gath die Nachricht zu bringen und zu sagen: "Und sie sollen über uns reden und sagen: So hat David getan, und so wird er sein Leben sein, solange er im Lande der Philister lebt".
Achish glaubte David und sagte: "Er hat sein Volk Israel vollkommen verabscheuert. Deshalb wird er mir für immer dienen".
Und es geschah in jenen Tagen, als die Philister ihre Heerscharen zum Kampf versammelten, um mit Israel zu kämpfen. Achish sprach zu David: "Seiet gewiss, daß Ihr mit mir zur Schlacht hinausgehen werdet, Ihr und Eure Männer".
Da sagte David zu Achish: "Sie wird sicher wissen, was Euer Diener tun kann". Achish sprach zu David: "Deshalb werde ich dich zu meinem Haupt treiben, bis an alle Ewigkeit".
Samuel war nun tot, und das ganze Israel hatte über ihn geweint und ihn in Ramah begraben, sogar in seiner eigenen Stadt. Saul hatte jene, die vertraute Geister hatten, und die Zauberer aus dem Land vertreiben lassen.
Da versammelten sich die Philister und kamen und lagerten in Shunem. Saul versammelte ganz Israel und lagerten in Gilboa.
Als Saul die Heere der Philister sah, fürchtete er sich, und sein Herz zitterte sehr.
Und als Saul den Herrn befragte, antwortete ihm der HERR weder durch Träume noch durch den Urim noch durch die Propheten.
Da sagte Saul zu seinen Dienern: " Sucht mich nach einer Frau, die einen bekannten Geist hat, damit ich zu ihr gehe und sie erkundige. " Seine Diener sagten zu ihm: " Es gibt eine Frau, die einen bekannten Geist hat in Endor. "
Da verkleidete Saul sich und zog sich in eine andere Kleidung an. Er ging mit zwei Männern zu ihm und kamen in der Nacht zu der Frau. Da sprach er: "Bittet mich mit dem vertrauten Geist vor, und bringt mir diesen, den ich Euch nennen werde".
Und die Frau sprach zu ihm: Siehe, Ihr wisst, was Saul getan hat, wie er die Hexagonen und Zauberer aus dem Land vernichtet hat. Warum setzt Ihr also eine Falle für mein Leben, um mich zu töten?
Da schwörte Saul ihr bei dem HERRN: "So wahr der HERR lebt, es wird Euch keine Strafe wegen dieser Sache widerfahren".
Da fragte die Frau: "Wer soll ich zu Euch bringen?" Er sprach: "Bringt Samuel".
Und als die Frau Samuel sah, rief sie mit großer Stimme. Und die Frau sprach zu Saul: Warum hast du mich betrogen? Denn du bist Saul.
Und der König sprach zu ihr: Fürchtet euch nicht, denn was habt Ihr gesehen? Und die Frau sprach zu Saul: Ich sah Götter, die aus der Erde stiegen.
Und er sprach zu ihr: Welche Gestalt hat er? Und sie sprach: Ein alter Mann kommt auf, und er ist mit einem Mantel bedeckt. Da wußte Saul, dass es Samuel war, und er kniete mit dem Angesicht auf den Boden und warf sich nieder.
Da sagte Samuel zu Saul: "Warum habt Ihr mich erschüttert, um mich aufzubringen?" Saul antwortete: "Ich bin in großer Not, denn die Philister kämpfen gegen mich, und Gott hat sich von mir abgewandt und antwortet mir nicht mehr, weder durch Propheten noch durch Träume. Darum habe ich Euch herberufen, damit Ihr mir verkündet, was ich tun soll".
Da sagte Samuel: "Warum fragt Ihr mich dann, wo der HERR sich von Euch entfernt hat und zu Eurem Feind geworden ist?"
Und der HERR hat ihm getan, wie er durch mich gesprochen hatte. Denn der HERR hat das Königreich aus deiner Hand zerrissen und es deinem Nächsten David gegeben.
Weil Ihr nicht auf die Stimme des HERRN gehorcht habt und nicht seinen heftigen Zorn auf Amalek ausübt habt, so hat der HERR heute dies mit Euch getan.
Darüber hinaus wird der HERR auch Israel mit Euch in die Hand der Philister geben. Und morgen werdet Ihr und Eure Söhne bei mir sein. Der HERR wird auch die Heerschlacht Israels in die Hand der Philister geben.
Da fiel Saul unmittelbar auf die Erde und war sehr erschreckt vor den Worten Samuels. Da hatte er keine Kraft mehr, denn den ganzen Tag und die ganze Nacht hatte er nichts gegessen.
Als die Frau zu Saul kam und sah, dass er sehr bedrückt war, sagte sie zu ihm: "Siehe, Eure Knecht hat Eure Stimme gehorcht, und ich habe mein Leben in meine Hand gelegt und gehorcht, was Ihr mir gesagt habt. "
Und nun hört nun auch auf die Stimme Eures Dieners und lasst mich ein Stück Brot vor Euch stellen und esst, damit es Euch Kraft gibt, wenn Ihr auf dem Weg geht.
Doch er weigerte sich und sagte: "Ich werde nichts essen". Doch seine Diener und die Frau zwangen ihn, und er hörte auf ihre Stimme. So stieg er von der Erde auf und setzte sich auf das Bett.
Und die Frau hatte im Haus ein fettes Kalb, und sie eilte und schlachtete es, und nahm Mehl und klebte es und machte ungesäuertes Brot daraus.
Und sie brachte sie vor Saul und vor seine Diener; und sie aßen. Dann standen sie auf und gingen in jener Nacht fort.
Nun versammelten die Philister alle ihre Heerscharen nach Aphek, und die Israeliten setzten sich an einen Brunnen in Jezreel.
Und die Herrscher der Philister gingen weiter durch Hunderte und Tausende, aber David und seine Männer gingen mit Achish fort.
Da sprachen die Fürsten der Philister: "Was machen diese Hebräer hier?" Achis sprach zu den Fürsten der Philister: "Ist dies nicht David, der Diener Sauls, des Königs Israels, der in diesen Tagen oder in diesen Jahren bei mir ist und seitdem er sich mir niederlegte, bis heute, habe ich keinen Fehler an ihm gefunden?"
Und die Fürsten der Philister waren zornig auf ihn, und die Fürsten der Philister sagten zu ihm: "Bringt diesen Mann zurück, damit er an seinen Platz zurückkehren kann, den Ihr ihm bestimmt habt, und lasst ihn nicht mit uns in den Kampf hinabgehen, sonst wird er uns im Kampf zum Feind werden. Denn wie soll er sich mit seinem Herrn versöhnen, wenn nicht mit den Köpfen dieser Menschen?"
Ist nicht dieser David, von dem man im Tanz miteinander sang: Saul hat Tausende getötet, und David seine Zehntausende?
Dann rief Achish David und sagte zu ihm: " Wahrlich, so der Herr lebt, Ihr seid rechtschaffen gewesen, und es ist mir gut, mit mir in die Heere zu gehen und zu kommen, denn seit dem Tag, an dem Ihr zu mir gekommen seid, habe ich nichts Böses an Euch gefunden. Dennoch haben die Fürsten keine Gunst an Euch. "
So kehrt nun zurück und geht in Frieden, damit Ihr die Fürsten der Philister nicht enttäuscht.
Und David sprach zu Achish: Was aber habe ich getan? Und was habt Ihr bei Eurem Knecht gefunden, solange ich bei Euch bin bis heute, daß ich nicht gegen die Feinde meines Herrn, des Königs, kämpfen kann?
Achish aber antwortete und sprach zu David: Ich weiß, daß du in meinen Augen gut bist, wie ein Engel Gottes. Doch die Fürsten der Philister haben gesagt: Er wird nicht mit uns zum Kampf hinaufgehen.
Also erhebt Euch nun früh am Morgen mit den Dienern Eures Herrn, die mit Euch gekommen sind. Und wenn Ihr früh am Morgen aufwacht und Licht habt, sollt Ihr fortgehen.
Da stand David und seine Männer früh auf, um in den Morgen wieder ins Lande der Philister zu ziehen. Und die Philister gingen nach Jezreel hinauf.
Als David und seine Männer am dritten Tag nach Ziklag kamen, hatten die Amalekiter Süden und Ziklag überfallen und Ziklag besiegt und verbrannt.
Und die Frauen, die darin waren, hatten sie gefangen genommen. Sie töteten weder groß noch klein, sondern nahmen sie fort und gingen ihren Weg fort.
Da kamen David und seine Männer in die Stadt, und siehe, sie wurde mit Feuer verbrannt, und ihre Frauen, ihre Söhne und ihre Töchter wurden gefangen genommen.
Dann erhoben sich David und die Leute, die mit ihm waren, und weinten, bis sie keine Kraft mehr hatten, zu weinen.
Und Davids zwei Frauen wurden gefangen genommen: Ahinoam, die Jezreelierin, und Abigail, die Frau von Nabal, dem Karmeliten.
Und David war sehr bedrückt, denn das Volk redete, ihn zu steinigen; denn die Seele des ganzen Volkes war betrübt, jeder um seine Söhne und Töchter. Doch David ermutigte sich im Herrn, seinem Gott.
Da sprach David zu Abiatar, dem Priester: " Achimelek, bringe mir den Ephod her!" Da brachte Abiatar den Ephod dorthin zu David.
Und David fragte den HERRN: Soll ich diese Schar jagen? Soll ich sie erreichen? Und er antwortete ihm: Jagt, denn wahrlich wirst du sie jagen und sie alle wiederholen.
Und David ging, er und die sechshundert Männer, die mit ihm waren, und kamen zum Bach Besor, wo diejenigen blieben, die zurückblieben.
Doch David verfolgte ihn mit vierhundert Männern. Zweihundert blieben zurück, die so schwach waren, dass sie den Bach Besor nicht überqueren konnten.
Und sie fanden einen Ägypter im Feld und brachten ihn zu David und gaben ihm Brot, und er aß, und sie ließen ihm Wasser trinken.
Und sie gaben ihm einen Stück Feigenkuchen und zwei Rebhaufen. Nachdem er gegessen hatte, kehrte seine Seele zurück, denn er hatte drei Tage und drei Nächte weder Brot gegessen noch Wasser getrunken.
Und David sprach zu ihm: Wem gehörst du? Und woher bist du? Und er sprach: Ich bin ein junger Mann aus Ägypten, Diener eines Amalekiter. Und mein Herr hat mich verlassen, weil ich drei Tage lang krank war.
Wir griffen den Süden der Keretiter und die Küste von Juda und den Süden von Kaleb ein und brannten Ziklag mit Feuer.
Und David sprach zu ihm: Kannst du mich zu dieser Gruppe bringen? Und er sprach: Schwört mir bei Gott, daß du mich nicht tötet oder mich nicht in die Hände meines Herrn übergibst, und ich werde dich zu dieser Gruppe bringen.
Und als er ihn herunterbrachte, siehe, sie waren auf der ganzen Erde verstreut, aßen und tranken und tanzten wegen all der großen Beute, die sie aus dem Lande der Philister und aus dem Lande Judas gefangen hatten.
Und David schlug sie von der Dämmerung bis zum Abend des nächsten Tages, und keiner von ihnen blieb entkommen, außer vierhundert jungen Männern, die auf Kamelen reiten und flüchteten.
Und David nahm alles zurück, was die Amalekiter weggeführt hatten, und David rettete seine beiden Frauen.
Und ihnen fehlte nichts, weder klein noch groß, weder Söhne noch Töchter, noch Beute, noch etwas, was sie ihnen genommen hatten: David nahm alles zurück.
Und David nahm alle Schafe und Vieh, die sie vor diesen anderen Vieh führten, und sprach: Dies ist Davids Beute.
Da kam David zu den zweihundert Männern, die so schwach waren, dass sie David nicht folgen konnten, denn sie hatten ihn auch am Bach Besor verweilen lassen. Da gingen sie David und dem Volk, das mit ihm war, entgegen. Als David zum Volk näherte, grüßte er sie.
Da antworteten alle bösen und bösen Männer derer, die mit David gingen, und sagten: Weil sie nicht mit uns gingen, werden wir ihnen nichts von dem Gefangenen geben, das wir zurückgewonnen haben, außer jedem seiner Frau und seinen Kindern, damit sie sie wegführen und gehen.
Da sprach David: So sollt Ihr es nicht tun, meine Brüder, mit dem, was der HERR uns gegeben hat, der uns bewahrt hat und das Heer, das gegen uns kam, in unsere Hand gegeben hat.
Denn wer wird Euch in dieser Angelegenheit zuhören? Doch wie derjenige seinen Anteil hat, der zur Schlacht fällt, so soll derjenige sein Anteil sein, der sich an den Gegenständen hält: Sie sollen gleichermaßen trennen.
Und es war so, dass er es von diesem Tag an zu einem Satz und einer Anordnung für Israel machte bis zu diesem Tag.
Als David nach Tsiklag kam, sandte er zu den Ältesten von Juda, zu seinen Freunden, etwas von dem Gefangenen mit der Botschaft: "Seht, ihr habt ein Geschenk von dem Gefangenen der Feinde des Herrn.
Zu jenen, die in Bethel waren, und zu jenen, die im Süden von Ramoth waren, und zu jenen, die in Jattir waren,
Und zu denjenigen, die in Aroer waren, und zu denjenigen, die in Siphmoth waren, und zu denjenigen, die in Eshtemoa waren,
Und zu denjenigen, die in Rachal waren, und zu denjenigen, die in den Städten der Jerahmeeliten waren, und zu denjenigen, die in den Städten der Kenieten waren,
Und zu denjenigen, die in Hormah waren, und zu denjenigen, die in Chorashan waren, und zu denjenigen, die in Athach waren,
Und zu jenen, die in Hebron waren, und zu allen Orten, an denen sich selbst David und seine Männer heimsuchten.
Die Philister kämpften gegen Israel, und die Israeliten flüchteten vor den Philistern und fielen am Berg Gilboa nieder.
Da verfolgten die Philister Saul und seine Söhne und töteten Jonathan, Abinadab und Melchisua, Sauls Söhne.
Und der Kampf wurde schwer gegen Saul, und die Bogenschützen schlugen ihn; und er wurde von den Bogenschützen schwer verwundet.
Da sprach Saul zu seinem Waffenträger: Zieht Eure Schwert und strich mich mit ihr durch, damit diese unbeschnittenen Leute nicht kommen und mich nicht streichen und mich nicht beleidigen. Doch sein Waffenträger wollte nicht, denn er hatte große Furcht. Da nahm Saul ein Schwert und fiel darauf.
Als sein Waffenträger sah, dass Saul tot war, fiel er ebenfalls auf sein Schwert und starb mit ihm.
So starb Saul, seine drei Söhne, sein Waffenträger und alle seine Männer am selben Tag zusammen.
Als die Israeliten jenseits des Tals und jenseits des Jordan sahen, dass die Israeliten flüchteten und Saul und seine Söhne tot waren, verließen sie die Städte und flüchteten. Da kamen die Philister und ließen sich dort nieder.
Und es geschah am nächsten Tag, als die Philister kamen, um die Toten zu entleeren, da fanden sie Saul und seine drei Söhne auf dem Berg Gilboa gefallen.
Und sie schnitzten ihm den Kopf ab und trennten seine Rüstung ab und schickten in das Land der Philister umher, um es in den Tempel ihrer Götzen und unter dem Volk zu verkünden.
Und sie legten seine Rüstung in das Haus Ashtaroth und befestigten seinen Leichnam an die Mauer von Bethshan.
Als die Bewohner von Jabesh-Gilead hörten, was die Philister Saul angetan hatten,
Alle tapferen Männer erhoben sich und gingen die ganze Nacht und nahmen Saul und seine Söhne aus der Mauer von Bethsan und kamen nach Jabesh und brannten sie dort.
Und sie nahmen ihre Knochen und ließen sie unter einem Baum in Jabesh begraben und fasteten sieben Tage. Das Zweite Buch Samuel wurde auch als das Zweite Buch der Könige bezeichnet.
Nachdem Saul gestorben war, als David von der Vernichtung der Amalekiter zurückkehrte und zwei Tage in Ziklag verweilte,
Am dritten Tag kam ein Mann aus dem Lager von Saul heraus, seine Kleider zerrissen und Erde auf seinem Kopf. Als er zu David kam, fiel er auf die Erde nieder und betet sich nieder.
Und David sprach zu ihm: Woher bist du gekommen? Und er sprach zu ihm: Ich bin aus dem Lager Israels entkommen.
Und David sprach zu ihm: Wie ist das geschehen? Erzählt es mir. Und er antwortete: Das Volk ist aus dem Kampf geflohen, und auch viele von dem Volk sind gefallen und tot, und auch Saul und sein Sohn Jonathan sind tot.
Und David sprach zu dem Jüngling, der es ihm erzählte: Woher wisst Ihr, dass Saul und sein Sohn Jonathan tot sind?
Und der junge Mann, der es ihm erzählte, sagte: "Als ich zufällig auf dem Berg Gilboa kam, siehe, Saul lehnte sich auf seine Speer; und siehe, die Wagen und die Reiter folgten ihm.
Und als er sich zurückblickte, sah er mich und rief mich an. Und ich antwortete: Hier bin ich.
Und er fragte mich: Wer seid Ihr? Ich antwortete ihm: Ich bin ein Amalekiter.
Und er sprach zu mir erneut: Steht auf mich und tötet mich, denn Schmerz ist über mich gekommen, denn mein Leben ist noch vollständig in mir.
Also stand ich auf ihn und tötete ihn, weil ich sicher war, dass er nicht mehr leben würde, nachdem er gefallen war. Und ich nahm die Krone, die auf seinem Kopf war, und das Armband, das auf seinem Arm war, und brachte sie hierher zu meinem Herrn.
Da nahm David seine Kleider und zerriss sie, und auch alle Männer, die mit ihm waren.
Und sie trauerten, weinten und fasten bis zum Abend wegen Saul und seines Sohnes Jonathan und wegen des Volkes des HERRN und des Hauses Israel, weil sie durch das Schwert gefallen waren.
Da fragte David den Jüngling, der es ihm erzählt hatte: " Woher bist du?" Er antwortete: "Ich bin der Sohn eines Fremden, eines Amalekiter. "
Da sprach David zu ihm: "Warum hattet Ihr keine Angst, Eure Hand zu strecken, um die Gesalbten des HERRN zu töten?"
Und David rief einen der Jünger und sprach: Geht näher und fällt auf ihn. Und er schlug ihn, und er starb.
Und David sprach zu ihm: Dein Blut soll auf deinen Kopf liegen, denn dein Mund hat gegen dich getestet, indem er sagte: Ich habe den Gesalbten des HERRN getötet.
Und David weinte mit diesem Lied über Saul und über seinen Sohn Jonathan:
Und er befahl ihnen, den Kindern Judas den Gebrauch des Bogens zu lehren. Siehe, es steht im Buch von Jasher geschrieben.
Die Schönheit Israels ist auf Euren Höhen getötet. Wie sind die Mächtigen gefallen!
Verkündigt es nicht in Gath, verkündigt es nicht in den Straßen von Askelon, damit sich die Töchter der Philister nicht freuen, damit die Töchter der Unbeschnittenen nicht triumphieren.
O Berge von Gilboa, dürft es weder Tau noch Regen über euch geben, noch die Felder der Opferopfer. Denn dort wird der Schild der Mächtigen abscheulich verworfen, der Schild Sauls, als wäre er nicht mit Öl gesalbt worden.
Aus dem Blut der Toten und dem Fett der Mächtigen kehrte Jonathans Bog nicht zurück, und Sauls Schwert kehrte nicht leer zurück.
Saul und Jonathan waren schön und angenehm in ihrem Leben, und in ihrem Tod waren sie nicht geteilt: Sie waren schneller als Adler, sie waren stärker als Löwen.
Ihr Töchter Israels, weint über Saul, der Euch mit Scharlach bekleidet hat, mit anderen Vergnügen, der Euren Kleid aus Gold schmückt.
Wie sind die Mächtigen mitten im Kampf gefallen! O Jonathan, Ihr seid auf Euren Höhen getötet.
Ich bin betrübt um Euch, mein Bruder Jonathan. Ihr seid zu mir sehr gütig gewesen. Eure Liebe zu mir war wunderbarer als die Liebe der Frauen.
Wie sind die Mächtigen gefallen und wie sind die Kriegswaffen verloren!
Nachdem dies geschehen war, fragte David den Herrn: "Sollte ich in eine der Städte von Juda hinaufsteigen?" Und der Herr sprach zu ihm: "Geh hinauf". Da fragte David: "Wohin soll ich hinaufsteigen?" Und er sagte: "In Hebron".
Und David stieg dort hinauf, und auch seine beiden Frauen, Ahinoam, die Jezreelierin, und Abigail, Nabals Frau, die Karmelierin.
Und David brachte seine Männer, die mit ihm waren, auf, jeder mit seiner Familie; und sie wohnten in den Städten von Hebron.
Da kamen die Männer von Juda und haben dort David zum König über das Haus von Juda gesalbt. Da sagten sie David: "Die Männer von Jabesh-Gilead sind es, die Saul begraben haben".
Und David sandte Gesandte zu den Männern von Jabesh-Gilead und sprach zu ihnen: Seid von dem HERRN gesegnet, daß Ihr eurem Herrn Saul diese Güte erwiesen habt und ihn begraben habt.
Und nun möge der HERR euch Güte und Wahrheit zeigen. Und ich werde Euch auch diese Güte vergelten, weil Ihr dies getan habt.
Und nun sollt Eure Hände stärken und tapfer sein, denn Euer Herr Saul ist tot, und auch das Haus Judas hat mich zum König über sie gesalbt.
Aber Abner, der Sohn Ners, der Hauptmann des Heer Sauls, nahm Ishboseth, den Sohn Sauls, und führte ihn nach Mahanaim.
Und er setzte ihn zum König über Gilead, und über die Assyrier, und über Jizreel, und über Ephraim, und über Benjamin, und über ganz Israel.
Is-Boset, der Sohn Sauls, war vierzig Jahre alt, als er über Israel herrschte, und er regierte zwei Jahre. Doch das Haus Judas folgte David.
Und die Zeit, in der David in Hebron König über das Haus Juda war, waren sieben Jahre und sechs Monate.
Abner, der Sohn Ners, und die Diener von Ischboseth, dem Sohn Sauls, gingen von Mahanaim nach Gibeon.
Da gingen Joab, der Sohn Zerujas, und Davids Knechte heraus und trafen sich am Teich von Gibeon zusammen. Sie setzten sich, einer an der einen Seite des Teichs und der andere an der anderen Seite des Teichs.
Dann sprach Abner zu Joab: "Letzt die Jungen nun aufstehen und vor uns spielen". Joab antwortete: "Letzt sie sich aufstehen".
Da setzten sich die Zwölf Benjaminer, die zu Ishboscheth, dem Sohn Sauls, gehörten, und zwölf von Davids Dienern auf.
Und sie griffen jeder seinen Mitmenschen an den Kopf und steckten sein Schwert in den Rand seines Mitmenschen. So fielen sie zusammen. Deshalb wurde dieser Ort Helkathhazzurim genannt, der in Gibeon ist.
Und es gab an jenem Tag eine sehr heftige Schlacht, und Abner und die Männer Israels wurden vor den Dienern Davids besiegt.
Und es gab dort drei Söhne Zeruiahs: Joab, Abisai und Asahel. Asahel war leicht zu Fuß wie ein wildes Reer.
Asahel verfolgte Abner und kehrte weder zur Rechten noch zur Linken davon ab, Abner zu verfolgen.
Dann sah Abner hin und sagte: "Seid Ihr Asahel?" Er antwortete: "Ich bin es".
Aber Abner sprach zu ihm: Kehrt zu deiner Rechten oder zu deiner Linken und fasst einen der Jungen und nimm seine Waffen. Asahel aber wandte sich nicht davon ab, ihm zu folgen.
Aber Abner sprach erneut zu Asahel: Kehrt von meiner Verfolgung ab. Warum sollte ich Euch auf den Boden schlagen? Wie soll ich denn Euer Angesicht Joab, Euren Bruder, erwecken?
Aber er weigerte sich, sich abzuwenden. Aber Abner schlug ihn mit dem hinteren Ende des Speers unter der fünften Rippe, und der Speer kam hinter ihm heraus. Er fiel hin und starb an demselben Ort. Und es geschah, dass alle, die an den Ort kamen, an dem Asahel fiel und starb, blieben stehen.
Auch Joab und Abisai jagten Abner. Die Sonne ging unter, als sie zum Hügel Ammah kamen, das vor Gija liegt, auf dem Weg zur Wüste Gibeon.
Und die Kinder Benjamins versammelten sich nach Abner und wurden eine einzige Truppe und stellten sich auf dem Gipfel eines Hügels.
Dann rief Abner Joab und sprach: "Wollt das Schwert ewig verschlingen? Wusst Ihr nicht, dass es am Ende bitter sein wird? Wie lange soll es dann dauern, bis Ihr das Volk befehlt, nicht mehr seinen Brüdern zu folgen?
Joab antwortete: "So wahr Gott lebt, wenn Ihr nicht gesprochen hättet, wäre das Volk am Morgen sicherlich aufgegangen, jeder seinem Bruder zu folgen. "
So bläst Joab eine Trompete, und das ganze Volk steht still und verfolgt Israel nicht mehr und kämpft nicht mehr.
Dann wandelten Abner und seine Männer die ganze Nacht durch die Ebene und gingen über den Jordan und durch ganz Bithron und kamen bis nach Mahanaim.
Und Joab kehrte von der Verfolgung von Abner zurück. Und als er das ganze Volk versammelte, fehlten von Davids Dienern neunzehn Männer und Asahel.
Doch Davids Diener schlugen Benjamin und die Männer von Abner, und dreihundert und dreiundsechzig Männer starben.
Und sie nahmen Asahel auf und ließen ihn im Grab seines Vaters begraben, das in Bethlehem war. Joab und seine Männer gingen die ganze Nacht und kamen am Morgen nach Hebron.
Und es gab einen langen Krieg zwischen dem Hause Sauls und dem Hause Davids. Doch David wurde immer stärker und stärker, und das Haus Sauls wurde immer schwächer und schwächer.
Und Davids wurden Söhne in Hebron geboren. Sein erstgeborener Sohn war Amnon von Ahinoam, der Jezreelierin.
Der zweite war Chileab von Abigail, der Frau von Nabal, dem Karmeliten. Der dritte war Absalom, der Sohn von Maacah, die Tochter von Talmai, dem König von Gesur.
Der vierte war Adonia, der Sohn von Haggith. Der fünfte war Shephatia, der Sohn von Abital.
Und der sechste, Ithream, von Eglah, Davids Frau. Diese wurden Davids in Hebron geboren.
Und es geschah, während es Krieg zwischen dem Hause Sauls und dem Hause Davids gab, machte Abner sich stark für das Haus Sauls.
Und Saul hatte eine Hingabe, deren Name Rizpah war, die Tochter von Aya. Da sprach Ishbosheth zu Abner: Warum bist du zu meiner Hingabe meines Vaters gegangen?
Dann war Abner sehr wütend über die Worte von Ischboseth und sprach: " Bin ich ein Hundeskopf, der heute gegen Juda Gnade gegenüber Sauls Haus, seinem Vater, seinen Brüdern und seinen Freunden erweist und Euch nicht in die Hände Davids überliefert hat, dass Ihr mich heute wegen dieser Frau wegen eines Vergehen beschuldigt? "
So soll Gott Abner tun und noch mehr, außer, wie der HERR David geschworen hat, so werde ich ihm tun.
Um das Königreich aus dem Hause Sauls zu übersetzen und den Thron Davids über Israel und Juda zu errichten, von Dan bis nach Beersheba.
Und er konnte Abner kein Wort mehr beantworten, weil er ihn fürchtete.
Dann sandte Abner für David Gesandte, um zu fragen: " Wem gehört das Land? " Und auch: " Macht mit mir einen Bund, und siehe, meine Hand wird mit Euch sein, um ganz Israel zu Euch zu bringen. "
Und er sprach: Nun, ich werde einen Bund mit Euch schließen. Aber eines verlange ich von Euch: Ihr werdet mein Angesicht nicht sehen, es sei denn, Ihr bringt Michal Sauls Tochter zuerst, wenn Ihr kommt, um mein Angesicht zu sehen.
Und David sandte Gesandte zu Ish-Boset, dem Sohn Sauls, und sprach: Gib mir meine Frau Michal, die ich mir für hundert Vorkleider der Philister geheiratet hatte.
Und Ishbosheth sandte und nahm sie von ihrem Mann, sogar von Phaltiel, dem Sohn von Laish.
Und ihr Mann begleitete sie und weinte hinter ihr bis nach Bahurim. Aber Abner sagte zu ihm: "Geht zurück!" Und er kehrte zurück.
Und Abner sprach zu den Ältesten Israels und sprach: Ihr habt früher nach David gesucht, um König über euch zu werden.
Nun tut es nun, denn der HERR hat über David gesprochen und gesagt: Durch die Hand meines Knechtes David werde ich mein Volk Israel aus der Hand der Philister und aus der Hand aller ihrer Feinde retten.
Abner sprach auch in den Ohren von Benjamin. Abner ging auch nach Hebron, um David zu erzählen, was Israel und das ganze Haus von Benjamin für gut hielten.
Und Abner kam zu David in Hebron mit zwanzig Männern. Und David hielt Abner und die Männer, die mit ihm waren, eine Festmahl.
Und Abner sprach zu David: Ich werde mich erheben und alle Israel zu meinem Herrn dem König versammeln, damit sie einen Bund mit Euch schließen, und daß Ihr über alle herrscht, die Euer Herz begehrt. Da sandte David Abner fort, und er ging in Frieden.
Und siehe, die Knechte Davids und Joabs kamen von der Verfolgung einer Schar und brachten mit ihnen eine große Beute. Aber Abner war nicht bei David in Hebron, denn er hatte ihn fortgeschickt, und er war in Frieden fortgegangen.
Als Joab und die ganze Heerschlacht, die mit ihm war, kamen, berichteten sie Joab: "Abner, der Sohn Ners, ist zum König gekommen, und er hat ihn fortgeschickt, und er ist in Frieden fortgegangen".
Da kam Joab zum König und sprach: Was hast du getan? Siehe, Abner ist zu dir gekommen. Warum hast du ihn fortgeschickt, und er ist nicht mehr?
Ihr kennt Abner, den Sohn Ners, denn er kam, um Euch zu täuschen, um Euren Ausgang und Eingang zu erkennen und um alles zu wissen, was Ihr tut.
Und als Joab von David herauskam, sandte er Nachfolger nach Abner, und sie brachten ihn zurück aus dem Brunnen von Sira; aber David wusste es nicht.
Als Abner nach Hebron zurückkehrte, nahm Joab ihn zur Tür, um mit ihm ruhig zu sprechen, und schlug ihn dort unter der fünften Rippe, so dass er starb, weil er Asahel, seinen Bruder, getötet hatte.
Und als David danach davon hörte, sprach er: Ich und mein Königreich sind vor dem HERRN ewig rein vor dem Blut von Abner, dem Sohn Ners.
Es soll auf den Kopf von Joab und auf das ganze Haus seines Vaters liegen, und es soll aus Joabs Haus keiner fehlen, der an Krankheit leidet oder an Lepra leidet oder sich auf einen Stock stützt oder auf das Schwert fällt oder kein Brot fehlt.
So töteten Joab und sein Bruder Abisai Abner, weil Abner ihren Bruder Asahel im Kampf in Gibeon getötet hatte.
Da sagte David zu Joab und zu dem ganzen Volk, das mit ihm war: "Rückt Eure Kleidung und zieht Sachkleider an und weint vor Abner". Und König David folgte der Schleier.
Und sie ließen Abner in Hebron begraben, und der König erhob seine Stimme und weinte am Grab von Abner; und das ganze Volk weinte.
Und der König weinte über Abner und sprach: Ist Abner gestorben, wie ein Torer stirbt?
Eure Hände waren nicht gebunden, und Eure Füße nicht in Ketten gefangen. Wie ein Mann vor bösen Leuten fällt, so seid Ihr gequält. Und das ganze Volk weinte erneut über ihn.
Als das ganze Volk zu David gekommen war, um Fleisch zu essen, während es noch Tag war, schwor David: "So soll mir Gott tun, und noch mehr, wenn ich bis zur Sonneuntergang Brot oder etwas anderes schmecke".
Und das ganze Volk bemerkte es, und es war ihnen zufrieden, so wie das, was der König tat, dem ganzen Volk zufrieden war.
Denn das ganze Volk und ganz Israel wußten an jenem Tag, dass es nicht dem König gehörte, Abner, den Sohn Ners, zu töten.
Und der König sprach zu seinen Dienern: Wisst Ihr nicht, daß heute ein Fürst und ein großer Mann in Israel gefallen ist?
Und ich bin heute schwach, obwohl ich ein gesalbter König bin; und diese Männer, die Söhne von Zeruiah, sind mir zu hart. Der HERR wird den Übeltäter vergelten nach seiner Bosheit.
Als Sauls Sohn hörte, dass Abner in Hebron gestorben war, waren seine Hände schwach, und alle Israeliten wurden erschüttert.
Und Sauls Sohn hatte zwei Männer, die Häuptler von Banden waren: Der Name des einen war Baanah und der Name des anderen Rekab, die Söhne Rimmons, der Beerothiter, aus den Kindern Benjamins; denn auch Beeroth wurde als Benjamin angesehen.
Und die Beerothiter flüchteten nach Gittaim und wohnen dort bis heute.)
Und Jonathan, der Sohn Sauls, hatte einen Sohn, der in den Füßen kreuz war. Er war fünf Jahre alt, als die Nachricht von Saul und Jonathan aus Jezreel kam. Seine Krankenschwester nahm ihn und flüchtete. Und es geschah, als sie sich eilte, um zu fliehen, dass er stürzte und kreuz wurde. Und sein Name war Mephibosheth.
Und die Söhne Rimmons, des Beerothites, Rekab und Baanah, gingen und kamen um die Hitze des Tages in das Haus Ischbosets, der am Mittag auf seinem Bett lag.
Und sie kamen inmitten des Hauses hinein, als hätten sie Getreide gebracht. Und sie schlugen ihn unter der fünften Rippe, und Rekab und Baana, sein Bruder, flüchteten.
Als sie ins Haus kamen, lag er in seinem Schlafzimmer auf seinem Bett, und sie schlugen ihn, töteten ihn, enthaupteten ihn, nahmen seinen Kopf und brachten sie die ganze Nacht durch die Ebene.
Und sie brachten den Kopf von Is-Boset zu David nach Hebron und sagten zum König: "Siehe hier den Kopf von Is-Boset, dem Sohn Sauls, Eures Feindes, der Euer Leben suchte. Heute hat der HERR meinen Herrn, dem König, Rache genommen von Saul und seiner Nachkommenschaft".
Da antwortete David Rekab und seinen Bruder Baana, die Söhne von Rimmon, dem Beerotier, und sprach zu ihnen: So lebt der HERR, der meine Seele aus aller Not erlöst hat,
Als mir jemand sagte: "Siehe, Saul ist tot". Ich hielt ihn in Ziklag und tötet ihn, weil er dachte, ich würde ihm eine Belohnung für seine Botschaft geben.
Wie viel mehr, wenn böse Männer einen Gerechten in seinem eigenen Haus auf seinem Bett getötet haben? Soll ich nicht nun sein Blut von Eurer Hand verlangen und Euch von der Erde wegnehmen?
Und David befahl seinen Jüngern, und sie töteten sie und schnitten ihnen die Hände und die Füße ab und hängten sie über dem Teich in Hebron an. Doch sie nahmen den Kopf von Ischboseth und ließen ihn im Grab von Abner in Hebron begraben.
Dann kamen alle Stämme Israels zu David in Hebron und sprachen: "Siehe, wir sind Euer Leib und Euer Fleisch".
Auch in früheren Zeiten, als Saul über uns König war, wart Ihr derjenige, der Israel führte und führte. Und der HERR sprach zu Euch: Ihr werdet mein Volk Israel weiden, und Ihr werdet ein Fürst über Israel sein.
So kamen alle Ältesten Israels zum König in Hebron. König David schloss in Hebron einen Bund mit ihnen vor dem Herrn. Und sie salben David zum König über Israel.
David war dreißig Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte vierzig Jahre.
In Hebron regierte er sieben Jahre und sechs Monate über Juda, und in Jerusalem dreiunddreißig Jahre über ganz Israel und über ganz Juda.
Und der König und seine Männer gingen nach Jerusalem zu den Jebusiten, den Bewohnern des Landes, die zu David sprachen: Wenn Ihr nicht die Blinden und die Lahmen wegnimmt, solltet Ihr hier nicht hineinkommen. Da dachte ich, David könne hier nicht hineinkommen.
Nichtsdestotrotz eroberte David Zion: Dieselbe ist die Stadt Davids.
Und David sprach an jenem Tage: Wer in die Grube hinaufsteigt und die Jebusiter und die Lahmen und die Blinden schlägt, die von Davids Seele verabscheut wurden, der wird der Oberhaupt und der Oberhaupt sein. Darum sagten sie: Der Blinde und der Lahme soll nicht ins Haus kommen.
So wohnte David in der Festung und nannte sie die Stadt Davids, und David baute von Millo her und nach innen umher.
Und David ging weiter und wurde groß, und der HERR, der Gott der Heerscharen, war mit ihm.
Und Hiram, der König von Tirus, sandte zu David Gesandte und Zederbäume und Zimmermänner und Maurer. Und sie bauten David ein Haus.
Da erkannte David, daß der HERR ihn zum König über Israel errichtete und sein Königreich um seines Volkes Israel willen erhoben hatte.
Und David nahm ihm noch weitere Gefährten und Weiber aus Jerusalem, nachdem er aus Hebron gekommen war; und Davids wurden noch Söhne und Töchter geboren.
Und dies sind die Namen derer, die ihm in Jerusalem geboren wurden: Shammua, Shobab, Nathan, Salomo,
Auch Ibhar, Elishua, Nepheg, Japhia,
Und Elishama, Eliada und Eliphalet.
Aber als die Philister hörten, dass sie David zum König über Israel gesalbt hatten, kamen alle Philister auf, um David zu suchen; und David hörte davon, und ging hinunter zur Hütte.
Auch die Philister kamen und breiteten sich im Tal von Rephaim aus.
Und David fragte den HERRN: Soll ich zu den Philistern hinaufgehen? Wollt Ihr sie in meine Hand geben? Da sprach der HERR zu David: Geh hin; denn die Philister werde ich zweifellos in deine Hand geben.
Und David kam zu Baal-Perasim, und David schlug sie dort und sprach: Der HERR hat meine Feinde vor mir überschlagen, wie das Wasser durchtrennt. Darum nannte er den Namen dieses Ortes Baal-Perasim.
Dort ließen sie ihre Bilder und David und seine Männer brannten sie nieder.
Und die Philister kamen wieder auf und breiteten sich im Tal von Rephaim aus.
Da befragte David den Herrn, sagte er: "Du sollst nicht hinaufgehen, sondern holt hinter ihnen einen Kompass und trefft sie an den Mulberrybäumen".
Und es soll geschehen, wenn Ihr das Geräusch eines Schreitens in den Gipfeln der Mulberrybäume hört, dann sollt Ihr Euch stärken, denn dann wird der HERR vor Euch hinausgehen, um die Heere der Philister zu schlagen.
Und David tat so, wie der HERR ihm befohlen hatte. Und er schlug die Philister von Geba bis zu Gazer.
David versammelte erneut alle auserwählten Männer Israels, dreißigtausend.
Da setzte sich David auf und ging mit dem ganzen Volk, das mit ihm war, von Baal von Juda, um von dort die Arche Gottes heraufzubringen, deren Name nach dem Namen des Herrn der Heerscharen heißt, der zwischen den Keruben wohnt.
Und sie setzten die Arche Gottes auf einen neuen Wagen und brachten sie aus dem Haus Abinadab heraus, das in Gibea war; und Uza und Ahio, die Söhne Abinadabs, drehten den neuen Wagen.
Und sie brachten sie mit der Arche Gottes aus dem Haus Abinadabs, das in Gibea war. Ahio ging vor die Arche.
Und David und das ganze Haus Israel spielten vor dem HERRN mit allen Arten von Geräten aus Pfernholz, sogar mit Harfen, mit Psalterien, mit Schlagzeilen, mit Hörnern und mit Zimmalen.
Als sie zur Träubfläche von Nachon kamen, streckte Uza seine Hand zu der Lade Gottes und griff sie an, denn die Ochsen schüttelten sie.
Da entzündete sich der Zorn des HERRN auf Ussah, und Gott schlug ihn dort wegen seiner Verfehlung, und er starb dort neben der Arche Gottes.
Da war David enttäuscht, weil der HERR Uzzah vernichtet hatte. So nannte er den Ort noch heute Perezuzzah.
Und David fürchtete sich an jenem Tage vor dem HERRN und sprach: Wie soll die Lade des HERRN zu mir kommen?
Da wollte David nicht, dass sich die Arche des Herrn in die Stadt Davids hineinlegte, sondern nahm sie ab und brachte sie ins Haus von Obed-Dom, dem Gatten.
Und die Arche des HERRN blieb drei Monate im Hause von Obed-edom dem Gittier. Und der HERR segnete Obed-edom und sein ganzes Haus.
Und es wurde dem König David gesagt: Der HERR hat die Haus von Obed-edom gesegnet und alles, was ihm gehört, wegen der Tafel Gottes. Da ging David und zog mit Freuden die Tafel Gottes aus dem Haus von Obed-edom in die Stadt Davids hinauf.
Und so war es, als die, die die Arche des Herrn trugen, sechs Schritte gingen, opferte er Ochsen und Fettlinge.
Und David tanzte mit aller seiner Kraft vor dem HERRN, und David war mit einer Leinen-Ephode gebunden.
So brachten David und das ganze Haus Israel die Arche des Herrn mit Schrei und mit dem Geräusch der Trompete hinauf.
Und als die Lade des HERRN in die Stadt Davids kam, sah Sauls Tochter Michal aus dem Fenster und sah König David vor dem HERRN springen und tanzen, und sie verachtete ihn im Herzen.
Und sie brachten die Arche des HERRN hinein und setzten sie an ihren Platz inmitten der Hütte, die David dafür errichtete. Und David brachte Brandopfer und Friedensopfer vor dem HERRN.
Und sobald David die Brennopfer und die Friedensopfer vollbracht hatte, segnete er das Volk im Namen des HERRN der Heerscharen.
Und er gab dem ganzen Volk, der ganzen Menge Israels, sowohl den Frauen als auch den Männern, jedem einen Kuchen Brot, ein gutes Fleischstück und einen Glas Wein. So ging das ganze Volk, jeder nach seinem Haus.
Da kehrte David zurück, um seine Familie zu segnen. Michal, die Tochter Sauls, trat David entgegen und sagte: "Wie glorreich war heute der König von Israel, der sich heute in den Augen der Dienerinnen seiner Diener offenbarte, wie sich einer der vergeblichen Männer schamlos offenbart!"
Da sagte David zu Michal: "Es war vor dem HERRN, der mich vor deinem Vater und vor seinem ganzen Haus auserwählt hat, mich zum Fürsten über das Volk des HERRN, über Israel zu ernennen. Darum werde ich vor dem HERRN spielen. "
Und ich werde noch widerlicher sein und in meinen Augen unwürdig sein. Und von den Dienern, von denen Ihr gesprochen habt, werde ich von ihnen ehren.
Daher hatte Michal, die Tochter Sauls, bis zum Tag ihres Todes kein Kind.
Und es geschah, als der König in seinem Haus saß und der HERR ihm Ruhe von allen Feinden um ihn herum gegeben hatte,
Der König sagte zum Propheten Nathan: "Sieht, ich wohne in einem Haus aus Zeder, aber die Arche Gottes wohnt in Vorhängen."
Da sprach Natans Wort zum König: Geht und tut alles, was in Eurem Herzen liegt, denn der HERR ist mit Euch.
Und es geschah in jener Nacht, dass das Wort des Herrn zu Nathan kam und sprach:
Geht und sagt zu meinem Knecht David: So spricht der HERR: Wollt Ihr mir ein Haus bauen, in dem ich wohnen soll?
Seitdem ich die Kinder Israel aus Ägypten hervorbrachte, bis zu diesem Tag, habe ich nicht in einem Haus gelebt, sondern in einer Zelte und einer Hütte wandelte.
An allen Orten, an denen ich mit allen Israeliten gereist habe, habe ich mit einem von den Stämmen Israels, denen ich geboten habe, mein Volk Israel zu weiden, ein Wort gesprochen: Warum baut Ihr mir kein Haus aus Zeder?
So sollst du nun zu meinem Knecht David sagen: So spricht der HERR der Heerscharen: Ich nahm dich aus der Schaffarbe, von den Schafen zu folgen, um ein Fürst über mein Volk Israel zu sein.
Und ich war mit Euch, wo immer Ihr ging, und vernichtete alle Eure Feinde vor Euren Augen und machte Euch einen großen Namen, wie der Name der Großen, die auf der Erde sind.
Und ich werde meinem Volk Israel einen Ort bestimmen und sie an ihrem eigenen Ort niederlegen, und sie werden sich nicht mehr bewegen; und die Kinder der Bosheit werden sie nicht mehr quälen, wie früher.
Und genau wie seit dem Tag, als ich Richter über mein Volk Israel geboten habe und Euch von allen Feinden Ruhe verschaffte. Auch der HERR sagt Euch, dass er Euch ein Haus bauen wird.
Und wenn Eure Tage vollbracht sind und Ihr bei Euren Vätern ruht, werde ich nach Euch Eure Nachkommenschaft errichten, die aus Euren Leiben stammt, und ich werde sein Königreich festigen.
Er wird ein Haus für meinen Namen bauen, und ich werde den Thron seines Königreichs für immer festigen.
Ich werde sein Vater sein, und er soll mein Sohn sein. Wenn er Unrecht begeht, werde ich ihn mit der Stange der Menschen und mit den Schlägen der Menschenstrafen bestrafen.
Aber meine Barmherzigkeit wird nicht von ihm weggehen, wie ich sie von Saul nahm, den ich vor Euch weglegte.
Und Euer Haus und Euer Königreich werden für immer vor Euch festhalten, Euer Thron wird für immer festhalten.
Nach all diesen Worten und nach all dieser Vision sprach Nathan zu David.
Dann ging König David hinein und setzte sich vor dem Herrn und sprach: "Wer bin ich, Herr Gott? Und was ist mein Haus, dass Ihr mich so weit gebracht habt?"
Und dies war noch ein wenig in Euren Augen, oh Herr GOTT, doch Ihr habt auch von Eurem Knecht Haus für eine lange Zeit gesprochen. Und ist das die Art des Menschen, oh Herr GOTT?
Und was kann David Euch noch sagen? Denn Ihr, Herr GOTT, kennt Euren Knecht.
Um Eures Wortes willen und nach Eurem Herzen habt Ihr all diese großen Dinge getan, um Eure Dienerin sie bekannt zu machen.
Darum seid Ihr groß, Herr Gott, denn es gibt niemanden wie Euch, und außer Euch gibt es keinen Gott, so wie alles, was wir mit unseren Ohren gehört haben.
Und welche Nation auf Erden ist wie Euer Volk, wie Israel, das Gott erlöst hat, um es zu einem Volk für sich selbst zu machen, einen Namen zu machen und große und furchtbare Dinge für Euer Land zu tun, vor Eurem Volk, das Ihr Euch aus Ägypten, den Völkern und ihren Göttern erlöst habt?
Denn Ihr habt Euer Volk Israel als Euer Volk festgestellt, für immer. Und Ihr, der HERR, seid ihr Gott geworden.
Und nun, Herr Gott, verwirklicht das Wort, das Ihr über Euren Diener und über sein Haus gesprochen habt, für immer und tut, wie Ihr es gesagt habt.
Und Euer Name soll für immer verherrlicht werden und gesagt werden: Der HERR der Heerscharen ist der Gott über Israel. Und die Familie Eures Dieners Davids soll vor Euch festhalten werden.
Denn Ihr, der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, habt Euer Diener offenbart: Ich werde Euch ein Haus bauen. Deshalb hat Euer Diener im Herzen gefunden, Euch dieses Gebet zu beten.
Und nun, oh Herr GOTT, Ihr seid der Gott, und Eure Worte sollen wahr sein, und Ihr habt Eurem Diener diese Güte versprochen:
Und nun möget es Euch wohlgefallen sein, die Familie Eures Knechtes zu segnen, damit sie für immer vor Euch bestehen kann. Denn Ihr, Herr, Herr, habt es gesagt. Und mit Eurem Segen soll das Haus Eures Knechtes für immer gesegnet werden.
Und es geschah danach, dass David die Philister schlug und sie unterzog. Und David nahm Methegamma aus der Hand der Philister.
Und er schlug Moab und maß sie mit einer Strecke und warf sie auf den Boden. Er maß sie sogar mit zwei Strecken, um zu töten und mit einer vollen Strecke, um zu leben. So wurden die Moabiter Davids Diener und brachten Geschenke.
David schlug auch Hadadezer, den Sohn von Rehob, König von Soba, als er seine Grenzen am Fluss Euphrat zurückgewinnen wollte.
Und David nahm von ihm tausend Wagen, und siebenhundert Reiter und zwanzigtausend Fußleute; und alle Wagen und Pferde ließ David besitzen, aber für hundert Wagen bewahrte er sie.
Und als die Aramäer von Damaskus kamen, um dem König Hadadezer von Zobah zu helfen, tötete David zweiundzwanzigtausend Aramäer.
Und David stellte Garnisonen in Syrien von Damaskus, und die Syrien wurden Davids Diener und brachten Geschenke. Und der HERR bewahrte David überall, wohin er ging.
Und David nahm die goldenen Schilde, die auf den Dienern Hadadezers waren, und brachte sie nach Jerusalem.
Und aus Betah und aus Berothai, Städten Hadadezers, nahm König David eine unermessliche Menge Kupfer.
Als Toi, König von Hamath, hörte, dass David Hadadezers ganze Heerschlacht besiegt hatte,
Dann sandte Toi seinen Sohn Joram zu König David, um ihn zu grüßen und ihn zu segnen, weil er gegen Hadadezer gekämpft und ihn besiegt hatte, denn Hadadezer hatte mit Toi Krieg geführt. Joram brachte mit sich Silbergefäße, goldene Gefäße und Kupfergefäße.
Auch König David hat sie dem HERRN geweiht, mit dem Silber und dem Gold, das er von allen Völkern, die er erzog, geweiht hatte.
Von Syrien und Moab und den Kindern von Ammon und den Philistern und Amalek und von Hadadezer, dem Sohn von Rehob, dem König von Zoba.
Und David gab ihm einen Namen, als er von der Schlacht gegen die Aramäer im Tal des Salzes zurückkehrte, und sie waren achtzehntausend Mann.
Und er stellte Garnisonen in Edom, in ganz Edom stellte er Garnisonen, und alle Edomiter wurden Davids Diener. Und der HERR bewahrte David überall, wohin er ging.
Und David regierte über ganz Israel; und David führte Gerechtigkeit und Gerechtigkeit zu seinem ganzen Volk aus.
Joab, der Sohn Serujas, war Oberhaupt der Heere; Jehosaphat, der Sohn Ahiluds, war Schreiber.
Zadok, der Sohn Ahitubs, und Ahimelek, der Sohn Abiathars, waren die Priester, und Seraja war der Schreiber.
Benaja, der Sohn von Jehojada, war Oberhaupt der Keretiter und der Peletiter, und die Söhne Davids waren die Obersten.
Da sprach David: "Bist noch jemand von Sauls Haus übrig, so dass ich ihm um Jonathan willen Gnade erweisen kann? "
Und es war ein Diener aus dem Hause Sauls, dessen Name Ziba war. Und als man ihn zu David rief, sprach der König zu ihm: Bist du Ziba? Und er sprach: Dein Diener.
Und der König sprach: Gibt es noch keinen von Sauls Haus, daß ich ihm Gottes Güte erweisen könne? Und Ziba sprach zum König: Jonathan hat noch einen Sohn, der gelähmt ist.
Und der König sprach zu ihm: Wo ist er? Und Ziba sprach zum König: Siehe, er ist im Haus von Machir, dem Sohn Ammiels, in Lodebar.
Dann schickte König David und holte ihn aus dem Haus von Machir, dem Sohn Ammiels, aus Lodebar.
Als Mephibosheth, der Sohn Jonathans, des Sohnes Sauls, zu David kam, fiel er nieder auf sein Angesicht und verehrte sich. Da sprach David: Mephibosheth! Er antwortete: "Hier ist Euer Diener!"
Da sagte David zu ihm: "Fürchtet nicht. Ich werde Euch um Jonathan, Eurem Vater, Gunst erweisen und Euch das ganze Land Ihres Vaters Saul wiedergeben. Und Ihr werdet immer zu meiner Tische essen. "
Und er beugte sich und sagte: Was ist Euer Diener, dass Ihr auf einen so toten Hund wie mich anschaut?
Da rief der König Ziba, Sauls Diener, und sprach zu ihm: Alles, was Saul und sein ganzes Haus besaßen, habe ich dem Sohn Eures Herrn gegeben.
Ihr, Eure Söhne und Eure Diener sollt ihm das Land bereiten und seine Früchte bringen, damit der Sohn Eures Herrn etwas zu essen hat. Mephibosheth, der Sohn Eures Herrn, aber wird immer mit mir zu Tisch essen. Nun hatte Ziba fünfzehn Söhne und zwanzig Diener.
Da sprach Ziba zu dem König: Alles, was mein Herr, der König, seinem Knecht befohlen hat, soll Euer Knecht tun. Der König sprach aber: Mephibosheth soll zu meiner Tische essen, wie einer der Söhne des Königs.
Und Mephibosheth hatte einen jungen Sohn, dessen Name Micha war; und alle, die im Hause Zibas lebten, waren Mephibosheths Diener.
So wohnte Mephibosheth in Jerusalem; denn er aß ständig am Tisch des Königs; und er war gelähmt auf beiden Füßen.
Danach starb der König der Ammoniter, und Hanun, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Da sagte David: "Ich werde Hanun, dem Sohn Nahashs, Gnade zeigen, wie sein Vater mir Gnade erwiesen hat". Da sandte David durch seine Diener, um ihn zu trösten für seinen Vater. Da kamen Davids Diener in das Land der Ammoniter.
Und die Fürsten der Kinder Ammons sagten zu Hanun, ihrem Herrn: "Meint Ihr, David würde Euren Vater ehren, weil er Euch Tröstungsleute geschickt hat? Hat David nicht eher seine Diener zu Euch geschickt, um die Stadt zu durchsuchen, zu erforschen und zu stürzen?
Deshalb nahm Hanun Davids Diener und rasierte ihnen die Hälfte ihres Bartes und schnitt ihnen ihre Kleidung bis auf den Hintern und schickte sie fort.
Als es David bekannt wurde, schickte er zu ihnen, denn die Männer schämten sich sehr. Der König sagte: " Bleibt in Jericho, bis euer Bart erwachsen ist, und kehrt dann zurück. "
Als nun die Ammoniter sahen, dass sie vor David stinkten, entsandten sie und stellten die Aramäer von Betrehob und die Aramäer von Zoba, zwanzigtausend Fußgänger, tausend Mann vom König Maacah und zwölftausend Männer von Ishtob.
Als David davon hörte, sandte er Joab und die ganze Heere der Tapferen.
Und die Kinder Ammon kamen heraus und stellten sich für den Kampf am Eingang des Tores ein. Und die Aramäer von Zoba, von Rehob, von Ishtob und von Maacah waren allein im Feld.
Als Joab sah, dass die Schlacht von vorn und von hinten gegen ihn war, wählte er aus allen ausgewählten Männern Israels und stellte sie in die Reihe, um die Syrer zu bekämpfen:
Und den Rest des Volkes gab er in die Hand seines Bruders Abisai, damit er sie gegen die Ammoniter aufstellte.
Und er sprach: Wenn die Syrer zu stark für mich sind, so solltet Ihr mir helfen; aber wenn die Kinder Ammon zu stark für Euch sind, so werde ich zu Euch kommen und Euch helfen.
Seid tapfer und lasst uns für unser Volk und für die Städte unseres Gottes die Männer spielen. Und der HERR soll tun, was ihm wohlgefällt.
Da kamen Joab und das Volk, das mit ihm war, zum Kampf gegen die Syrer, und sie flüchteten vor ihm.
Als die Ammoniter sahen, dass die Aramener flüchteten, flüchteten auch sie vor Abisai und kamen in die Stadt. So kehrte Joab von den Ammoniten zurück und kam nach Jerusalem.
Als die Syrer sahen, dass sie vor Israel besiegt waren, versammelten sie sich.
Und Hadarezer sandte und brachte die Aramäer, die jenseits des Flusses waren, heraus. Und sie kamen nach Helam; und Shobach, der Oberst der Heere Hadarezers, ging vor ihnen.
Als David davon erfuhr, versammelte er ganz Israel und überquerte den Jordan und kam nach Helam. Da stellten sich die Aramäer gegen David in Reihen und kämpften gegen ihn.
Und die Aramener flüchteten vor Israel; und David schlug die Männer der Aramener mit siebenhundert Wagen und vierzigtausend Reiter und schlug Shobach, den Obersten ihrer Heere, und starb dort.
Und als alle Könige, die Hadarezer dienten, sahen, daß sie vor Israel besiegt waren, machten sie Frieden mit Israel und dienten ihnen. Und die Syrien fürchteten sich, den Kindern Ammon noch mehr zu helfen.
Und es geschah, als das Jahr vergangen war, zu der Zeit, als die Könige zum Kampf gingen, dass David Joab und seine Diener mit ihm und ganz Israel entsandten, und sie vernichteten die Kinder Ammon und belagerten Rabbah. Doch David blieb noch in Jerusalem.
Und es geschah am Abend, als David von seinem Bett aufstand und auf das Dach des Königshauses wandelte. Und er sah von dem Dach eine Frau, die sich wuschte; und die Frau war sehr schön, zu sehen.
Und David sandte und fragte nach der Frau. Und einer sagte: Ist dies nicht Bathsheba, die Tochter von Eliam, die Frau von Uria dem Hittiten?
Da sandte David Gesandte und nahm sie; und sie kam zu ihm hinein, und er liegte mit ihr, denn sie war von ihrer Unreinigkeit gereinigt, und sie kehrte heim.
Und die Frau schwang, und sandte und teilte es David mit und sprach: Ich bin schwanger.
Da sandte David zu Joab und sprach: Sendet mir Uria, den Hittiten! Da sandte Joab Uria zu David.
Und als Uria zu ihm kam, fragte David ihn, wie Joab war, wie das Volk war und wie der Krieg erfolgreich war.
Und David sprach zu Uria: Geht hinunter in dein Haus und wasch Eure Füße. Und Uria verließ das Haus des Königs, und es folgte ihm ein Gemüt von Fleisch vom König.
Doch Uria schlief bei der Tür des Königshauses mit allen Dienern seines Herrn und ging nicht in sein Haus hinab.
Als David davon erfahren wurde: "Urija ist nicht in sein Haus hinabgegangen!" sprach David zu Uria: " Bist du nicht von deiner Reise zurückgekommen? Warum bist du dann nicht in dein Haus hinabgegangen? "
Und Uria sprach zu David: Bleibt die Tafel, Israel und Juda in Zelten, und mein Herr Joab und die Diener meines Herrn lagern in den freien Feldern. Soll ich dann in mein Haus gehen, zu essen und zu trinken und mit meiner Frau zu schlafen? So leben Sie und so lebt Eure Seele, so werde ich diese Sache nicht tun.
Und David sprach zu Uria: Bleibt auch heute noch hier, und morgen lasse ich Euch gehen. Und Uria blieb in Jerusalem an jenem Tag und am nächsten Tag.
Und als David ihn gerufen hatte, aß er und trank er vor ihm; und er ließ ihn betrunken. Und am Abend ging er hinaus, um sich auf sein Bett mit den Dienern seines Herrn zu legen, doch ging er nicht nach Hause.
Am nächsten Morgen schrieb David einen Brief an Joab und sandte ihn durch Uria.
Und er schrieb in dem Brief: Setzt Uria in den Vordergrund der heißesten Schlacht und zieht Euch von ihm ab, damit er geschlagen und stirbt.
Und es geschah, als Joab die Stadt beobachtete, dass er Uria an einen Ort stellte, an dem er wusste, dass tapfere Männer da waren.
Und die Männer der Stadt gingen hinaus und kämpften gegen Joab. Einige der Männer von Davids Knechten fielen, und auch Uria der Hittite starb.
Da sandte Joab zu David und berichtete ihm von allem, was über den Krieg geschehen war.
Und befohlte den Boten: Wenn Ihr den König über die Kriegsangelegenheiten beraten habt,
Und wenn der Zorn des Königs aufgeht und er zu Euch sagt: Warum habt Ihr Euch der Stadt so nah nähert, als Ihr kämpft? Wusstet Ihr nicht, dass sie von der Mauer abschießen?
Wer hat Abimelech, den Sohn Jerubbesets, getötet? Wurde nicht ein Weib von der Mauer ein Mühlstein auf ihn geworfen, so dass er in Thebes starb? Warum seid Ihr der Mauer nahe gekommen? Dann solltet Ihr sagen: Auch Euer Diener Uria der Hittite ist tot. "
Und der Boten ging und kam und zeigte David alles, worum Joab ihn geschickt hatte.
Da sagte der Gesandte zu David: "Die Männer haben uns gewinnen und kamen auf uns ins Feld, und wir haben sie bis zum Eingang des Tores überholt. "
Und die Schützen haben von der Mauer auf Eure Diener geschossen. Und einige der Diener des Königs sollen tot sein, und Eure Diener Uria der Hittite ist ebenfalls tot.
Da sprach David zu dem Gesandten: So solltet Ihr Joab sagen: "Dies mag Euch nicht enttäuschen, denn das Schwert verschlingt die einen und die anderen. Stärkt Eure Schlacht gegen die Stadt, stürzt sie und ermutigt sie. "
Und als Uriahs Frau hörte, dass Uriah, ihr Mann, gestorben war, trauerte sie um ihren Mann.
Und als die Trauer vergangen war, sandte David und holte sie in sein Haus, und sie wurde seine Frau und gebar ihm einen Sohn. Doch das, was David getan hatte, war dem HERRN missbilligend.
Und der HERR sandte Nathan zu David. Und er kam zu ihm und sprach zu ihm: Es gab zwei Männer in einer Stadt, der eine reich und der andere arm.
Der reiche Mann hatte mehr als viele Herden und Vieh:
Aber der arme Mann hatte nichts außer einem kleinen Lamm, das er kaufte und pflegte. Und er wuchs zusammen mit ihm und seinen Kindern auf. Er aß von seinem eigenen Fleisch und trank aus seinem eigenen Kelch und lag in seinem Schoß und war ihm wie eine Tochter.
Und da kam ein Reisender zum Reichen. Er wollte nicht von seiner eigenen Herde und seiner eigenen Herde nehmen, um den Reisenden, der zu ihm kam, zu bereiten. Doch er nahm das Lamm des armen Mannes und zog es für den Mann, der zu ihm kam.
Da wurde David sehr zornig gegen den Mann, und er sagte zu Nathan: "So wahr der HERR lebt, der Mann, der dies getan hat, soll gewiß sterben.
Und er wird das Lamm vierfache Stück zurückgeben, weil er dies tat und weil er keine Mitleid hatte.
Da sprach Natans Wort zu David: Ihr seid der Mann. So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe dich zum König über Israel gesalbt und habe dich aus der Hand Sauls gerettet.
Und ich gab Euch das Haus Eures Herrn, und die Frauen Eures Herrn in Eure Brust, und ich gab Euch das Haus Israel und Juda. Und wäre das zu wenig gewesen, hätte ich Euch auch so und so gegeben.
Warum habt Ihr das Gebot des HERRN verachtet, um zu tun, was Ihm übel ist? Ihr habt den Hittian Uria mit dem Schwert getötet und seine Frau als Eure Ehefrau genommen und ihn mit dem Schwert der Ammoniter getötet.
Nun aber soll das Schwert niemals von Eurem Haus verschwinden, weil Ihr mich verachtet habt und die Frau Urjas, des Hittiten, als Eure Ehefrau genommen habt. "
So spricht der HERR: Siehe, ich werde ein Übel gegen Euch aus Eurem Haus erheben, und ich werde Eure Frauen vor Euren Augen nehmen und sie Ihrem Nächsten geben, und er wird vor dieser Sonne mit Euren Frauen schlafen.
Denn Ihr habt es heimlich getan. Aber ich werde dies vor ganz Israel und vor der Sonne tun.
Da sagte David zu Nathan: "Ich habe gegen den Herrn gesündigt". Da sagte Natan zu ihm: "Der Herr hat auch deine Sünde verschoben. Ihr werdet nicht sterben".
Doch weil Ihr den Feinden des Herrn eine große Gelegenheit gegeben habt, zu blasphemieren, wird auch das Kind, das Euch geboren wird, gewiss sterben.
Und Nathan ging in sein Haus zurück. Und das Kind, das Uriahs Frau David geboren hatte, wurde vom HERRN geschlagen, und es wurde sehr krank.
Da bat David Gott um das Kind. David fastete, ging hinein und lag die ganze Nacht auf der Erde.
Da setzten sich die Ältesten seines Hauses auf und gingen zu ihm, um ihn von der Erde zu erheben. Doch er weigerte sich, und er aß kein Brot mit ihnen.
Und es geschah am siebten Tag, dass das Kind starb. Und Davids Knechte fürchteten sich, ihm zu sagen, dass das Kind tot war, denn sie sagten: "Siehe, während das Kind noch lebte, haben wir mit ihm gesprochen, und er hat nicht auf unsere Stimme gehört. Wie wird er sich dann quälen, wenn wir ihm sagen, dass das Kind tot ist?"
Doch als David sah, dass seine Diener flüsterten, wußte er, dass das Kind tot war. Da fragte er seine Diener: "Ist das Kind tot?" Und sie sagten: "Er ist tot".
Da setzte sich David von der Erde auf und wäschte sich und salbte sich und wechselte seine Kleidung und ging ins Haus des Herrn und betet sich. Dann kam er in sein Haus. Und wenn er verlangte, setzten sie ihm Brot vor, und er aß.
Da sagten seine Diener zu ihm: Was ist das, was du getan hast? Du hast fastet und geweint für das Kind, solange es noch lebte; aber als das Kind tot war, bist du aufgestanden und hast du Brot gegessen.
Und er sprach: Solange das Kind noch lebte, fastete ich und weinte; denn ich sagte: Wer weiß, ob Gott mir Gnade erweisen wird, damit das Kind lebt?
Aber nun, als er tot ist, warum sollte ich fasten? Kann ich ihn zurückbringen? Ich werde zu ihm gehen, aber er wird nicht zu mir zurückkehren.
Da tröstete David seine Frau Bathseba und ging zu ihr hinein und legte sich mit ihr zusammen. Und sie gebar einen Sohn und nannte seinen Namen Salomo. Und der HERR liebte ihn.
Und er sandte durch den Propheten Nathan; und er nannte seinen Namen Jedidja, wegen des HERRN.
Joab kämpfte gegen Rabbah der Ammoniter und eroberte die königliche Stadt.
Da sandte Joab zu David Gesandte und sprach: Ich habe Rabbah gekämpft und die Stadt der Gewässer erobert.
So versammelt nun die übrigen Leute und zelt euch gegen die Stadt ein und erobert sie, damit ich die Stadt nicht erobere und sie nicht nach meinem Namen benennen werde. "
Da versammelte David das ganze Volk und ging nach Rabbah und kämpfte gegen sie und nahm sie.
Und er nahm die Krone ihres Königs von seinem Kopf, deren Gewicht ein Talent Gold mit den edlen Steinen war, und setzte sie auf Davids Haupt. Und er brachte die Beute der Stadt in großer Fülle heraus.
Und er brachte das Volk, das darin war, heraus und setzte sie unter Säge, Eisenhafen und Eisenasche und ließ sie durch die Ziegelhülle gehen. So tat er mit allen Städten der Ammoniter. So kehrte David und das ganze Volk nach Jerusalem zurück.
Und es geschah danach, dass Absalom, der Sohn Davids, eine hübsche Schwester hatte, die Tamar hieß; und Amnon, der Sohn Davids, liebte sie.
Und Amnon war so verärgert, daß er wegen seiner Schwester Tamar krank wurde; denn sie war jungfräulich; und Amnon hielt es für schwer für ihn, ihr etwas zu tun.
Aber Amnon hatte einen Freund namens Jonadab, den Sohn von Shimeah, dem Bruder Davids. Jonadab war ein sehr subtiler Mann.
Da sagte Amnon zu ihm: "Warum stürzt der König von Tag zu Tag? Wollt Ihr es mir nicht sagen?" Amnon sprach zu ihm: "Ich liebe Tamar, die Schwester meines Bruders Absalom".
Da sagte Jonadab zu ihm: "Liegt Euch auf Euer Bett und macht Euch krank. Und wenn Euer Vater zu Euch kommt, solltet Ihr ihm sagen: 'Letzt meine Schwester Tamar kommen und mir Essen geben und vor meinen Augen das Fleisch zubereiten, damit ich es sehe und es von ihrer Hand esse.' "
Und Amnon legte sich hin und machte sich krank. Und als der König zu ihm kam, sprach Amnon zu dem König: Ich bitte dich, lasst meine Schwester Tamar kommen und mir vor meinen Augen ein paar Kuchen zubereiten, damit ich von ihrer Hand essen kann.
Da sandte David Tamar nach Hause und sprach: Geht nun ins Haus Ihres Bruders Amnon und bereitet ihm Fleisch vor.
Da ging Tamar ins Haus ihres Bruders Amnon, und er lag. Da nahm sie Mehl, klebte es und machte vor seinen Augen Kuchen und machte die Kuchen.
Und sie nahm eine Panne und warf sie vor ihm aus, doch er weigerte sich zu essen. Amnon sprach: "Bringt alle Männer von mir aus!" Da gingen alle von ihm aus.
Amnon sprach zu Tamar: "Bringt das Fleisch in die Kammer, damit ich von Eurer Hand essen kann". Da nahm Tamar die Kuchen, die sie gemacht hatte, und brachte sie ihrem Bruder Amnon in die Kammer.
Als sie sie zu ihm brachte, um zu essen, hielt er sie und sagte zu ihr: "Kommt mit mir hin, meine Schwester!"
Und sie sprach zu ihm: Nein, mein Bruder, zwingt mich nicht, denn so etwas soll in Israel nicht geschehen. Tu nicht diese Torheit.
Und ich, wo soll ich meine Schande hinweggehen? Und wie einer der Narren in Israel werdet Ihr sein. Und nun bitte ich Euch, sprich mit dem König, denn er wird mich nicht von Euch abhalten. "
Doch er wollte nicht auf ihre Stimme hören, sondern war stärker als sie und zwang sie und legte sich mit ihr zusammen.
Dann hasste Amnon sie so sehr, daß der Hass, mit dem er sie hasste, größer war als die Liebe, mit der er sie geliebt hatte. Amnon sagte zu ihr: "Stellt Euch auf, geht!"
Und sie sagte zu ihm: "Es gibt keinen Grund. Dieses Übel, dass Ihr mich entlassen habt, ist größer als das andere, das Ihr mit mir getan habt". Doch er wollte ihr nicht zuhören.
Dann rief er seinen Diener, der ihm diente, und sagte: "Haltet diese Frau von mir hinaus und schließt ihr die Tür ab.
Und sie hatte ein kleides Gewand von verschiedenen Farben an sich, denn so kleiden sich die jungfräulichen Töchter des Königs. Dann brachte seine Dienerin sie heraus und schloss die Tür hinter ihr.
Und Tamar legte Asche auf ihren Kopf und zerriss ihr kleides Gewand, das sie trug, und legte ihre Hand auf ihren Kopf und weinte weiter.
Aber Absalom, ihr Bruder, sagte zu ihr: "Ist nun Amnon, Euer Bruder, bei Euch gewesen? Aber haltet nun Ruhe, meine Schwester, denn er ist Euer Bruder. Darüber solltet Ihr nichts achten". Darum blieb Tamar in dem Hause ihres Bruders Absalom verwüstet.
Doch als König David von all diesen Dingen hörte, wurde er sehr wütend.
Aber Absalom sprach zu seinem Bruder Amnon weder gut noch schlecht, denn Absalom hasste Amnon, weil er seine Schwester Tamar gezwungen hatte.
Nach zwei vollen Jahren hatte Absalom Schäfer in Baal-Hazor, das Neben Ephraim liegt. Absalom lud alle Königssohn zu sich ein.
Da kam Absalom zum König und sprach: "Siehe, Euer Diener hat Schäfer. Möge der König und seine Diener mit Eurem Diener gehen."
Doch der König sagte zu Absalom: "Nein, mein Sohn, lasst uns nun nicht alle gehen, sonst werden wir für Euch verantwortlich sein". Und er drängte ihn, doch er wollte nicht gehen, sondern segnete ihn.
Da sprach Absalom: Wenn nicht, so lasst meinen Bruder Amnon mit uns gehen. Der König aber sprach zu ihm: Warum soll er mit Euch gehen?
Aber Absalom drängte ihn, daß er Amnon und alle Königssohn mit ihm gehen lasse.
Nun hatte Absalom seinen Knechten befohlen: "Bildet, wenn sich Amnon in Wein erfreut, und wenn ich Euch sage: Schlagt Amnon; dann tötet ihn nicht, fürchtet nicht. Habe ich Euch nicht befohlen? Seid mutig und seid tapfer. "
Und die Knechte von Absalom taten mit Amnon, wie Absalom befohlen hatte. Da standen sich alle Söhne des Königs auf und nahmen ihn, jeder auf seinen Maultier, und flüchteten.
Und es geschah, als sie noch unterwegs waren, dass David die Nachricht erfuhr: Absalom hat alle die Söhne des Königs getötet, und keiner von ihnen ist übrig geblieben.
Da erhob sich der König und zog seine Kleider und lag auf der Erde. Alle seine Diener standen dort, ihre Kleider zerrissen.
Da antwortete Jonadab, der Sohn von Shimea, dem Bruder Davids, und sprach: "Mein Herr soll nicht meinen, alle jungen Königssohnern seien getötet worden, denn nur Amnon ist tot. Von dem Tage an, als Absalom seine Schwester Tamar gezwungen hatte, wurde dies festgesetzt.
Darum lasst es meinem Herrn, dem König, nicht in den Sinn gehen, alle Königs Söhne seien tot. Denn nur Amnon ist tot.
Aber Absalom flüchtete, und der junge Wächter erhob seine Augen und sah, und siehe, eine große Menge kam auf dem Weg zur Hügelseite hinter ihm.
Und Jonadab sprach zum König: Siehe, die Söhne des Königs kommen. Wie Euer Diener sagte, so ist es geschehen.
Und es geschah, als er das Wort beendet hatte, da kamen die Söhne des Königs und erhoben ihre Stimme und weinten; und auch der König und alle seine Diener weinten sehr.
Aber Absalom flüchtete und ging zu Talmai, dem Sohn Ammihuds, dem König von Gesur. Da weint David jeden Tag um seinen Sohn.
Da flüchtete Absalom nach Gesur und blieb dort drei Jahre.
Und die Seele des Königs David verlangte, zu Absalom zu gehen; denn er wurde tröstet wegen Amnon, weil er gestorben war.
Joab, der Sohn von Seruja, sah, dass das Herz des Königs nach Absalom war.
Da sandte Joab nach Tekoa und holte eine weise Frau und sagte zu ihr: "Versetzt Euch, Ihr seid Trauer, und zieht jetzt Trauerkleider an und salbt Euch nicht mit Öl, sondern seid wie eine Frau, die seit langem um einen Toten trauert.
Und kommt zum König und sprecht ihm so. So setzte Joab die Worte in ihren Mund.
Als die Frau von Tekoa mit dem König sprach, fiel sie auf die Erde nieder, kniete nieder und rief: "Hilft, König!"
Und der König sprach zu ihr: Was ist mit dir? Und sie antwortete: Ich bin wahrlich eine Witwe, und mein Mann ist tot.
Und Eure Dienerin hatte zwei Söhne, und sie kämpften zusammen im Feld, und es gab keinen, der sie trennte, sondern der eine schlug den anderen und tötete ihn.
Und siehe, die ganze Familie ist gegen Eure Dienerin aufgetreten und sie sagten: Gebt dem, der seinen Bruder schlug, an, damit wir ihn umbringen, um den Leben seines Bruders, den er getötet hatte, zu retten. Und wir werden auch den Erben vernichten. So werden sie meine verbliebenen Kohle löschen und meinem Mann keinen Namen noch einen Überbleib auf der Erde hinterlassen.
Und der König sprach zu der Frau: Geht in Euer Haus, und ich werde einen Befehl über Euch erteilen.
Und die Frau von Tekoa sprach zum König: Mein Herr, der König, die Schuld sei auf mir und auf meinem Vaterhaus, und der König und sein Thron seien unschuldig.
Und der König sagte: "Wer Euch etwas will, so bringt ihn zu mir, und er wird Euch nicht mehr berühren".
Dann sagte sie: "Der König soll sich an den HERRN, Euren Gott, erinnern, damit die Bluträchtern nicht länger vernichten, damit sie meinen Sohn nicht vernichten". Und er sagte: "So wahr der HERR lebt, kein Haar Eurer Tochter wird zur Erde fallen".
Da sagte die Frau: "Bitte lasst Eure Knecht ein Wort zu meinem Herrn dem König sprechen". Er sagte: "Sagt es".
Da sagte die Frau: "Warum habt Ihr also so etwas gegen das Volk Gottes gedacht? Der König sagt dies als einen Fehler, weil er seine Verbannten nicht nach Hause zurückbringen will".
Denn wir müssen unbedingt sterben, und wir sind wie Wasser, das auf den Boden vergossen ist, das nicht wieder gesammelt werden kann. Gott respektiert niemanden. Doch er schmiedet Mittel, damit seine Verbannten nicht von ihm vertrieben werden.
Deshalb bin ich nun gekommen, um meinem Herrn, dem König, von dieser Sache zu sprechen, weil mich das Volk erschreckt hat. Und Eure Dienerin sagte: Ich werde nun zum König sprechen. Vielleicht wird der König die Bitte seiner Dienerin erfüllen.
Denn der König wird hören, um seine Dienerin aus den Händen des Mannes zu befreien, der mich und meinen Sohn gemeinsam aus dem Erbe Gottes vernichten würde.
Dann sagte Eure Dienerin: "Das Wort meines Herrn, des Königs, soll nun wohlhabend sein, denn wie ein Engel Gottes ist mein Herr, der König, der Gutes und Böse unterscheidet. Deshalb wird der HERR, Euer Gott, mit Euch sein".
Und der König antwortete und sprach zu der Frau: Verborgt mich nicht, was ich Euch fragen werde. Und die Frau sprach: Mein Herr der König soll nun sprechen.
Und der König sprach: Ist nicht Joab's Hand mit dir in all dies? Und die Frau antwortete und sprach: So lebendig ist deine Seele, mein Herr, der König, daß niemand zu Recht oder zu Linke abweichen kann von dem, was mein Herr, der König sagt. Denn Joab, Euer Knecht, hat es mir geboten, und er hat all diese Worte in den Mund Eures Dieners gelegt:
Eure Diener Joab hat dies getan, um diese Rede zu finden. Und mein Herr ist weise, so wie ein Engel Gottes weise ist, um alles zu wissen, was auf der Erde ist.
Und der König sprach zu Joab: Siehe, ich habe dies getan. Geht nun und holt den jungen Absalom zurück.
Da fiel Joab auf den Boden, warf sich nieder und dankte dem König. Joab sprach: Heute weiß Euer Diener, daß ich Gunst vor Euch gefunden habe, mein Herr, der König, weil der König das Gebot seines Dieners erfüllt hat.
Da erhob sich Joab und ging nach Gesur und brachte Absalom nach Jerusalem.
Und der König sprach: "Er soll in sein Haus zurückkehren und mein Angesicht nicht sehen!" Da kehrte Absalom in sein Haus zurück und sah das Angesicht des Königs nicht.
Aber in ganz Israel gab es niemanden, der für seine Schönheit so lobenswert war wie Absalom: Von seinem Fußsohle bis hin zur Krone seines Kopfes war kein Fleck bei ihm.
Und als er seinen Kopf pflügelte, (weil er ihn jedes Jahr am Ende pflügelte: Weil das Haar auf ihm schwer war, also pflügelte er es:) Wog er das Haar seines Kopfes zweihundert Schekel nach dem Gewicht des Königs.
Und Absalom wurde drei Söhne und eine Tochter geboren, die Tamar hieß. Sie war eine hübsche Frau.
Absalom blieb also zwei volle Jahre in Jerusalem und sah das Angesicht des Königs nicht.
Da ließ Absalom Joab ihn zum König schicken, doch er wollte nicht zu ihm kommen; und als er das zweite Mal schickte, wollte er nicht kommen.
Und er sprach zu seinen Knechten: Seht, Joabs Feld ist in meiner Nähe, und er hat dort Gerste. Geht hin und brennt es. Da brannten die Knechte Absalom das Feld.
Da setzte sich Joab auf und kam zu Absalom in sein Haus und sprach zu ihm: Warum haben Eure Knechte mein Feld verbrannt?
Absalom antwortete Joab: "Ich habe zu dir geschickt: 'Kommt her, damit ich Euch zum König schicke, um zu fragen: Warum komme ich aus Gesur? Es wäre mir gut gewesen, noch dort zu sein. Nun lasst mich dem König gegenüber sehen, und wenn ich etwas Unrechtes begehre, so soll er mich töten.' "
So kam Joab zum König und berichtete ihm. Nachdem er Absalom gerufen hatte, kam er zum König und warf sich vor dem König nieder. Der König küsste Absalom.
Und es geschah danach, dass Absalom ihm Wagen und Pferde und fünfzig Männer bereitstellte, um vor ihm zu laufen.
Und Absalom stand früh auf und stand an der Straße des Tores. Und es war so, dass, wenn jemand, der einen Streit hatte, zum Gericht zum König kam, Absalom ihn rief und sprach: Von welcher Stadt bist du? Und er sagte: Dein Diener ist von einem der Stämme Israels.
Aber Absalom sprach zu ihm: Siehe, Eure Angelegenheiten sind gut und gerecht, doch der König hat niemanden, der Euch anhört.
Absalom sagte außerdem: "O wäre ich doch zum Richter im Land ernannt, damit jeder, der irgendwelche Anklagen oder Ursachen hat, zu mir kommt, und ich ihm Gerechtigkeit erweist!"
Und so war es, dass, wenn sich jemand zu ihm näherte, um sich vor ihm zu niederwerfen, er seine Hand ausstreckte, ihn nahm und küsste ihn.
Und so tat Absalom mit allen Israel, die zum Gericht zum König kamen. So stiehlt Absalom die Herzen der Männer Israels.
Und es geschah, nach vierzig Jahren sprach Absalom zum König: Lasst mich gehen, und ich werde meinen Schwur, den ich dem HERRN geschworen habe, erfüllen, in Hebron.
Denn während ich in Gesur in Syrien wohnte, schwor Euer Diener ein Gelübde: Wenn der HERR mich wahrhaftig nach Jerusalem zurückführt, werde ich dem HERRN dienen.
Und der König sprach zu ihm: Geht in Frieden. Da machte er sich auf und ging nach Hebron.
Aber Absalom sandte Spione in alle Stämme Israels und sagte: "Solange Ihr das Geräusch der Trompete hört, sollt Ihr sagen: Absalom regiert in Hebron".
Und mit Absalom gingen zweihundert Männer aus Jerusalem, die einberufen waren; und sie gingen in ihrer Einfachheit, und sie wussten nichts.
Absalom schickte Ahitofel, den Giloniter, Davids Berater, aus seiner Stadt, sogar aus Giloh, um ihn zu holen, während er Opfer opferte. Die Verschwörung war stark, denn das Volk wuchs immer mehr bei Absalom.
Da kam ein Gesandter zu David und sagte: "Die Herzen der Israeliten folgen Absalom. "
Da sprach David zu allen seinen Dienern, die mit ihm in Jerusalem waren: "Werdet auf und lasst uns fliehen, denn wir werden nicht vor Absalom entkommen. Lasst Euch schnell fortziehen, sonst kommt er plötzlich über uns und bringt Unheil über uns und schlägt die Stadt mit dem Schwert. "
Und die Knechte des Königs sagten zu dem König: Siehe, Eure Knechte sind bereit, alles zu tun, was mein Herr der König anordnen wird.
Und der König ging hinaus, und sein ganzes Haus folgte ihm. Und der König ließ zehn Frauen zurück, die Händler waren, um das Haus zu bewachen.
Und der König ging aus und das ganze Volk folgte ihm und verweilte an einem fernen Ort.
Und alle seine Diener folgten ihm; und alle Keretiter, alle Peletiter und alle Gittier, sechshundert Männer, die ihm nach kamen aus Gath, gingen vor den König.
Und der König sprach zu Ittai, dem Gittier: Warum gehst du auch mit uns? Kehrt in Eure Stätte zurück und wohn bei dem König; denn du bist ein Fremder und ein Gefangener.
Ihr seid doch erst gestern gekommen. Sollte ich Euch heute mit uns auf und ab zwingen? Wo ich hingehen kann, kehrt zurück und nehmt Eure Brüder zurück. Gnade und Wahrheit seien mit Euch.
Und Ittai antwortete dem König und sprach: "So lebendig der Herr ist und so lebendig mein Herr der König, wo auch immer mein Herr der König sein wird, ob er lebt oder stirbt, dort wird auch Euer Diener sein. "
Und David sprach zu Ittai: Geht hinüber. Und Ittai der Gittier ging hinüber, und alle seine Männer und alle Kleinen, die mit ihm waren.
Und das ganze Land weinte laut und das ganze Volk überquerte. Auch der König überquerte den Bach Kidron, und das ganze Volk überquerte den Weg in die Wüste.
Und siehe, auch Zadok und alle die Leviten waren mit ihm, die die Lade des Bundes Gottes trugen. Und sie legten die Lade Gottes nieder. Aber Abiathar stieg hinauf, bis das ganze Volk aus der Stadt fort war.
Und der König sprach zu Zadok: Bringt die Lade Gottes in die Stadt zurück. Wenn ich Gefallen in den Augen des Herrn finden werde, wird er mich zurückbringen und mir sie und seine Wohnung zeigen.
Aber wenn er so sagt: "Ich habe keine Freude an Euch! " Seid ich hier, so soll er mit mir tun, was ihm wohlfällt.
Und der König sprach zu Zadok, dem Priester: Bist du nicht ein Seher? Kehrt in die Stadt in Frieden zurück, und nehmt Eure zwei Söhne mit Euch, Ihres Sohnes Ahimaaz und Jonathan, der Sohn von Abjatar.
Seht, ich werde in der Ebene der Wüste verweilen, bis Ihr mich bestätigen möget.
So brachten Zadok und Abiathar die Arche Gottes zurück nach Jerusalem und blieben dort.
Und David stieg zum Gipfel des Olivenberges hinauf und weinte, als er hinaufstieg, und er hatte seinen Kopf bedeckt, und er ging barfuß. Und das ganze Volk, das mit ihm war, bedeckte jeden seinen Kopf, und sie gingen hinauf, weinend, als sie hinaufstiegen.
Und es wurde David berichtet: "Ahitofel gehört zu den Verschwörern mit Absalom". Da sprach David: "O Herr, ich bitte Euch, macht die Ratschläge von Ahitofel zu Torheit".
Und es geschah, als David an den Gipfel des Berges kam, wo er Gott verehrte, siehe, Husai, der Architekt, kam ihm entgegen, der Mantel zerrissen und Erde auf dem Kopf.
Dem David sagte: Wenn du mit mir weitergehst, dann wirst du mir ein Last sein.
Doch wenn Ihr in die Stadt zurückkehrt und zu Absalom sagt: "O König, ich werde Euer Diener sein. Wie ich bisher Euer Vater diente, so werde ich nun Euer Diener sein. Dann solltet Ihr für mich die Ratschläge von Ahitophel vernichten".
Und habt Ihr da nicht Zadok und Abiathar, die Priester? Also solltet Ihr Zadok und Abiathar, den Priestern, alles erzählen, was Ihr aus dem Hause des Königs hört. "
Siehe, sie haben dort ihre beiden Söhne, Ahimaaz, Sohn Zadoks, und Jonathan, Sohn Abiathars. Durch sie sollt Ihr mir alles, was Ihr hören könnt, senden.
Also kam Husai, Davids Freund, in die Stadt, und Absalom kam nach Jerusalem.
Und als David ein wenig an der Spitze des Hügels vorbeikam, siehe, Ziba, der Diener Mephibosheth, traf ihn. Er hatte ein paar Esel auf der Seile und zwei hundert Brotbrötter, hundert Rebenbündel, hundert Sommerfrüchte und eine Flasche Wein.
Und der König sprach zu Ziba: Was soll das heißen? Da sprach Ziba: Die Esel sollen für das Haus des Königs sein, auf denen man reiten soll, und das Brot und die Sommerfrüchte für die Jungen zu essen, und der Wein, um den zu trinken, der schwach ist in der Wüste.
Und der König sprach: Und wo ist der Sohn Eures Herrn? Und Ziba sprach zum König: Siehe, er wohnt in Jerusalem; denn er sagte: Bis heute wird mir das Haus Israel das Königreich meines Vaters zurückgeben.
Dann sprach der König zu Ziba: "Siehe, alles, was Mephibosheth gehörte, gehört Euch". Da sprach Ziba: "Ich bitte Euch demütig, daß ich Gunst in Euren Augen finde, mein Herr, mein König".
Und als König David nach Bahurim kam, siehe, da kam ein Mann aus dem Hause Sauls, dessen Name Shimei war, der Sohn von Gera. Er kam heraus und verfluchte immer noch, als er kam.
Und er warf Steine auf David und auf alle Diener des Königs David; und das ganze Volk und alle Helden waren zu seiner Rechten und zu seiner Linken.
Und so sprach Simei, als er verfluchte: "Geht hinaus, geht hinaus, Ihr blutiger Mann und Ihr Mann des Bösen:
Der HERR hat das ganze Blut des Hauses Sauls, an dessen Statt Ihr regiert habt, auf Euch zurückgeführt, und der HERR hat das Königreich in die Hand Eures Sohnes Absalom gegeben. Und siehe, Ihr werdet in Eure Schädigung gefangen, weil Ihr ein bluter Mensch seid.
Da sprach Abisai, der Sohn Zeruiahs, zum König: Warum soll dieser toten Hund meinen Herrn dem König verfluchen? Ich bitte Euch, lasst mich hinübergehen und ihm den Kopf abschneiden.
Und der König sprach: Was habe ich denn mit euch, die Söhne Zeruja? So soll er verfluchen, denn der HERR hat zu ihm gesagt: Verflucht David! Wer soll dann sagen: Warum hast du das getan?
Und David sprach zu Abisai und zu allen seinen Dienern: Siehe, mein Sohn, der aus meinem Bauch kam, sucht mein Leben. Wie viel mehr soll dieser Benjaminier es tun? Lasst ihn allein und verfluchen, denn der HERR hat ihn befohlen.
Möge der HERR meine Bedrängnis anschauen und mir heute Gutes dafür vergelten, dass er mich verflucht hat.
Und als David und seine Männer den Weg gingen, ging Shimei ihm entgegen auf dem Hügel und verfluchte ihn, warf ihm Steine und warf ihm Staub.
Und der König und das ganze Volk, das mit ihm war, kamen müde und erfrischten sich dort.
Da kamen Absalom und das ganze Volk, die Männer Israels, nach Jerusalem, und Ahitofel war mit ihm.
Und es geschah, als Husai der Archäologe, Davids Freund, zu Absalom kam, sprach Husai zu Absalom: Gott soll den König schützen, Gott soll den König schützen.
Da sprach Absalom zu Husai: "Ist dies Eure Güte gegenüber Eurem Freund? Warum seid Ihr nicht mit Eurem Freund gegangen?"
Doch Husai sagte zu Absalom: "Nein, sondern den der HERR, dieses Volk und alle Männer Israels auserwählt, werde ich sein und bei ihm bleiben".
Und noch einmal: Wem soll ich dienen? Sollte ich nicht in Gegenwart seines Sohnes dienen? Wie ich vor Eurem Vater diente, so werde ich bei Euch sein.
Da sagte Absalom zu Ahitophel: "Ratschlagt zwischen euch, was wir tun sollen".
Und Ahitofel sprach zu Absalom: Geht zu den Gefährten deines Vaters, die er zur Hüterin des Hauses gelassen hat. Und ganz Israel wird hören, daß dein Vater dich verabscheut. Dann werden die Hände aller, die mit dir sind, stark werden.
Und sie setzten Absalom eine Zelte auf den Dach des Hauses auf. Absalom ging vor den Augen des ganzen Israel zu seinen Vaters Händlern.
Und die Ratschläge von Ahitophel, die er damals beraten ließ, waren, als hätte sich jemand in den Orakel Gottes gefragt. So war auch alle Ratschläge von Ahitophel sowohl bei David als auch bei Absalom.
Und Achitophel sprach zu Absalom: Lasst mich nun zwölftausend Männer auswählen, und ich werde heute Nacht aufstehen und David verfolgen.
Ich werde ihn erschrecken, während er müde und schwach ist, und ich werde ihn erschrecken, und das ganze Volk, das mit ihm ist, wird fliehen, und ich werde nur den König schlagen.
Und ich bringe das ganze Volk zu Euch zurück. Der Mann, den Ihr sucht, ist, als wären alle zurückgekehrt. Das ganze Volk wird in Frieden leben.
Und das Wort war wohlgefällig für Absalom und für alle Ältesten Israels.
Da sprach Absalom: Ruft nun auch Hushai, den Architekten, und lasst uns auch hören, was er sagt.
Als Husai zu Absalom kam, sprach Absalom zu ihm und sprach: So hat Ahitophel gesprochen. Sollten wir ihm folgen? Wenn nicht, dann sprich es.
Und Huschai sprach zu Absalom: Der Rat, den Ahitofel geboten hat, ist zu dieser Zeit nicht gut.
Denn Ihr wisst, dass Euer Vater und seine Männer mächtige Männer sind, und sie sind in ihrem Geist verzweifelt, wie ein Bär seine Jungen auf dem Feld beraubt. Und Euer Vater ist ein Krieger und wird nicht mit dem Volk unterwegs sein.
Siehe, er ist jetzt versteckt in einer Grube oder an einem anderen Ort. Und es wird geschehen, wenn manche von ihnen zuerst stürzen wird, daß jeder, der es hört, sagen wird: Es gibt eine Schlachtung unter dem Volk, das Absalom folgt.
Und auch der Tapfer, dessen Herz wie das Herz eines Löwen ist, wird vollkommen zerschmelzen. Denn ganz Israel weiß, dass Euer Vater ein tapferer Mann ist, und die, die mit ihm sind, tapferen Männer.
Deshalb gebe ich den Rat, dass sich ganz Israel von Dan bis nach Berseba zu Euch versammelt, so viele wie die Sandströme am Meer, und dass Ihr selbst in den Kampf geht.
So werden wir ihn irgendwo treffen, wo er gefunden werden kann. Und wir werden ihn erleuchten, wie Tau auf den Boden fällt. Und von ihm und allen Menschen, die mit ihm sind, wird nicht ein einziger überleben.
Und wenn er in eine Stadt gelangt, dann wird ganz Israel Seilen zu dieser Stadt bringen, und wir ziehen sie in den Fluss, bis kein kleines Stein dort gefunden wird.
Da sagten Absalom und alle Männer Israels: "Der Rat von Husai, dem Architen, ist besser als der Rat von Ahitophel, denn der HERR hatte den guten Rat von Ahitophel vernichten wollen, damit der HERR Unheil über Absalom bringen wollte".
Und Huschai sprach zu Zadok und Abiathar den Priestern: So und so hat Ahitophel Absalom und die Ältesten Israels geraten, und so und so habe ich geraten.
Schickt nun zu David und sagt: Bleibt nicht diese Nacht in den Wüsteln der Wüste, sondern zieht schnell über, sonst werden der König und das ganze Volk, das mit ihm ist, verschlungen. "
Nun blieben Jonathan und Ahimaaz bei Enrogel, weil man sie nicht sehen konnte, dass sie in die Stadt hineingingen. Da ging ein Mädchen und berichtete es ihnen, und sie gingen und berichteten es König David.
Doch ein Junge sah sie und berichtete es Absalom. Doch sie gingen beide schnell fort und kamen zu einem Mann im Haus Bahurim, das einen Brunnen in seinem Hof hatte. Dort gingen sie hinunter.
Und die Frau nahm und legte eine Decke über den Mund des Brunns und legte grünen Getreide auf ihn, und es war nichts bekannt.
Als Absaloms Diener zu der Frau im Haus kamen, fragten sie: "Wo sind Ahimaaz und Jonathan?" Die Frau sprach zu ihnen: "Sie sollen über den Bach des Wassers gehen". Da sie sie suchten und sie nicht fanden, kehrten sie nach Jerusalem zurück.
Nachdem sie fort waren, gingen sie aus dem Brunnen heraus und berichteten König David und sagten zu ihm: "Steigt auf und zieht schnell über das Wasser, denn so hat Ahitophel gegen euch geraten".
Da erhob sich David und das ganze Volk, das mit ihm war, und überquerten den Jordan. Am Morgenlicht fehlte nicht einer von ihnen, der nicht den Jordan überquerte.
Und als Ahitofel sah, daß seiner Ratschluss nicht gehalten wurde, setzte er seinen Assel und setzte sich auf und brachte ihn in sein Haus, in seine Stadt, brachte sein Haus in Ordnung, und er hängte sich und starb und wurde im Grab seines Vaters begraben.
Da kam David nach Mahanaim, und Absalom überquerte den Jordan, er und alle Männer Israels mit ihm.
Und Absalom stellte Amasa zum Oberhaupt der Heere anstelle von Joab. Amasa war der Sohn eines Mannes, dessen Name Itra war, eine Israelierin, die zu Abigail, der Tochter Nahashs, Schwester von Zeruja, Joabs Mutter, ging.
Israel und Absalom legten sich also in das Land Gilead nieder.
Als David nach Mahanaim kam, kamen Shobi, der Sohn Nahashs aus Rabbah der Ammoniter, Machir, der Sohn Ammiels aus Lodebar, und Barzillai, der Gileaditer aus Rogelim.
Sie brachten Betten, Behälter, Tongefäße, Weizen, Gerste, Mehl, Trocknetkorn, Bohnen, Linsen und Trocknetpulse.
Und Honig, Butter, Schafe und Käse von Kuhn für David und für das Volk, das mit ihm war, um zu essen, denn sie sagten: "Das Volk ist hungrig, müde und durstig in der Wüste".
Und David zählte das Volk, das mit ihm war, und stellte Tausendeleute und Hunderteleute über sie.
Und David sandte ein Drittel des Volkes unter der Hand von Joab, und ein Drittel unter der Hand von Abisai, dem Sohn Zeruiahs, dem Bruder von Joab, und ein Drittel unter der Hand von Ittai, dem Gittier. Und der König sprach zu dem Volk: Ich werde auch gewiß mit euch hinausgehen.
Doch das Volk antwortete: "Du sollst nicht hinausgehen, denn wenn wir fliehen, werden sie uns nicht kümmern, und wenn die Hälfte von uns stirbt, werden sie sich um uns kümmern. Aber nun seid Ihr von uns mehr als Zehntausend wert. So kommt es nun besser, dass Ihr uns aus der Stadt befreit. "
Und der König sprach zu ihnen: Was Euch wohlfällt, werde ich tun. Und der König stand am Tor, und das ganze Volk kam aus in Hunderten und Tausenden.
Und der König befahl Joab, Abisai und Ittai: "Behalt den Jüngling selbst mit Absalom gütig um meinerseits". Und das ganze Volk hörte, als der König alle Obersten über Absalom befohlen hatte.
So ging das Volk aufs Feld gegen Israel, und der Kampf war im Wald Ephraim.
Dort wurden die Israeliten vor den Dienern Davids erschlagen, und es gab an jenem Tag eine große Schlacht von zwanzigtausend Männern.
Denn die Schlacht war dort über das ganze Land verstreut, und der Wald verschlang an diesem Tag mehr Menschen als das Schwert verschlang.
Absalom traf Davids Diener. Absalom ritt auf einem Maultier, und der Maultier flog unter die dicken Äste einer großen Eiche, und sein Kopf hielt an der Eiche, und er wurde zwischen Himmel und Erde hochgehoben. Und der Maultier, der unter ihm war, ging fort.
Und ein Mann sah es und berichtete Joab und sprach: Siehe, ich sah Absalom an einem Eiche hängen.
Da sagte Joab zu dem Mann, der es ihm berichtete: "Siehe, Ihr habt ihn gesehen, warum habt Ihr ihn dort nicht zum Boden geschlagen? Dann hätte ich Euch zehn Silberschekel und einen Gürtel gegeben".
Und der Mann sprach zu Joab: Selbst wenn ich tausend Silberschekel in meiner Hand erhalte, würde ich doch nicht meine Hand gegen den Sohn des Königs ausstrecken, denn der König hat zu unseren Ohren dich, Abisai und Ittai geboten: Seid vorsichtig, daß der junge Absalom nicht berührt wird!
Andernfalls hätte ich gegen mein eigenes Leben eine Lüge verübt, denn nichts ist dem König verborgen, und Ihr würdet Euch gegen mich gestellt haben.
Da sagte Joab: "So kann ich nicht bei Euch bleiben". Da nahm er drei Pfeile in der Hand und schlug sie in Absalom Herz, während er noch am Leben war, inmitten des Eichen.
Und zehn junge Männer, die Joabs Rüstung trugen, kamen um und schlugen Absalom und töteten ihn.
Da läuterte Joab die Trompete, und das Volk kehrte von der Verfolgung Israels zurück, denn Joab hielt das Volk zurück.
Und sie nahmen Absalom und warfen ihn in eine große Grube im Wald und legten einen sehr großen Steinhaufen über ihn. Und ganz Israel flüchtete, jeder zu seiner Zelte.
Damals hatte sich Absalom eine Säule im Königshügel errichtet, denn er sagte: "Ich habe keinen Sohn, der sich an meinen Namen erinnert". So nannte er die Säule nach seinem eigenen Namen. Bis heute nennt man sie Absaloms Platz.
Da sprach Ahimaaz, der Sohn Zadoks: " Lasst mich nun rennen und dem König mitteilen, wie der HERR ihn von seinen Feinden rächt. "
Da sagte Joab zu ihm: "Heute solltet Ihr keine Nachricht bringen, eines anderen Tages solltet Ihr eine Nachricht bringen, aber heute solltet Ihr keine Nachricht bringen, denn der Sohn des Königs ist tot".
Dann sagte Joab zu Kuschi: " Geht und berichtet dem König, was Ihr gesehen habt. " Und Kuschi lehnte sich vor Joab nieder und flüchtete.
Da sagte Ahimaaz, der Sohn Zadoks, noch einmal zu Joab: "Ich will doch auch nach Kuschi folgen". Joab aber sprach: "Warum sollst du fliehen, mein Sohn, denn es gibt keine guten Nachrichten für dich?"
Aber wie auch immer, lasst mich laufen. Und er sagte zu ihm: Lauf. Dann rannte Ahimaaz den Weg der Ebene und überwältigte Cushi.
Und David setzte sich zwischen den beiden Toren. Und der Wachmann stieg auf das Dach über das Tor zur Mauer hinauf und erhob seine Augen und sah, und siehe, ein Mann rannte allein.
Da rief der Wächter und erzählte es dem König. Der König sagte: "Wenn er allein ist, hat er eine Nachricht im Mund". Und er kam schnell und näherte sich.
Und der Wächter sah einen anderen Menschen laufen. Der Wächter rief den Pfortier und sagte: "Siehe, ein anderer Mann läuft allein". Der König sagte: "Er bringt auch Neuigkeiten".
Und der Wächter sprach: Ich halte den Kampf des Vorsteigen für den Kampf von Ahimaaz, dem Sohn Zadoks. Und der König sprach: Er ist ein guter Mann und bringt gute Botschaft.
Und Ahimaaz rief und sprach zum König: Alles ist gut. Und er fiel vor dem König auf sein Angesicht auf die Erde und sprach: Gesegnet sei der HERR, Euer Gott, der die Männer ergab, die ihre Hand gegen meinen Herrn, den König, erhobenen.
Und der König sprach: Ist der Jüngling Absalom in Sicherheit? Achimaas antwortete: Als Joab den Knecht des Königs und mich, Eure Knecht, entsandte, sah ich einen großen Aufruhr, aber ich wusste nicht, was es war.
Und der König sprach zu ihm: Kehrt hin und steht hier. Und er kehrte hin und hielt sich still.
Und siehe, Cushi kam. Und Cushi sagte: "Nachrichten, mein Herr der König! Denn der HERR hat Euch heute von allen, die sich gegen Euch erhobenen, gerächt."
Und der König fragte Kuschi: "Ist der Jüngling Absalom in Sicherheit?" Und Kuschi antwortete: "Die Feinde meines Herrn des Königs und alle, die sich gegen Euch erheben, um Euch zu schaden, sollen wie dieser Jüngling sein".
Und der König war sehr erschüttert, und er stieg in das Zimmer, das über dem Tor lag, und weinte. Und als er ging, sprach er: Mein Sohn Absalom, mein Sohn Absalom, mein Sohn Absalom! Hätte Gott mich für dich getötet, mein Sohn Absalom, mein Sohn!
Und es wurde Joab berichtet: Siehe, der König weint und weint um Absalom.
Und der Sieg an diesem Tag verwandelte sich in Trauer für das ganze Volk, denn das Volk hörte an diesem Tag, wie der König für seinen Sohn trauerte.
Und die Leute schnappten sie an diesem Tag heimlich in die Stadt, während Menschen, die sich schämen, entkommen, wenn sie in der Schlacht fliehen.
Doch der König bedeckte sein Gesicht, und der König rief laut: O mein Sohn Absalom! O Absalom, mein Sohn! Mein Sohn!
Da kam Joab ins Haus zum König und sprach: Ihr habt heute die Gesichter all Eure Knechte beschämt, die heute Euer Leben gerettet haben, das Leben Eures Söhnes und Eures Töchters, das Leben Eures Weibes und das Leben Eures Gefährten.
Denn Ihr liebt Eure Feinde und hasst Eure Freunde. Denn Ihr habt heute erklärt, dass Ihr weder Fürsten noch Diener betrachtet. Denn heute habe ich erkannt, dass es Euch wohlgefallen hätte, wenn Absalom lebte und wir alle heute gestorben wären.
Nun erhebt Euch nun, geht hinaus und sprecht mit Euren Dienern in Frieden. Denn ich schwöre bei dem HERRN: Wenn Ihr nicht hinausgeht, wird heute Nacht keiner bei Euch bleiben. Und das wird für Euch schlimmer sein als alles Übel, das Euch von Eurer Jugend an bis jetzt zugefallen hat. "
Da setzte sich der König auf und setzte sich im Tor. Und man berichtete an das ganze Volk: "Siehe, der König sitzt im Tor". Das ganze Volk kam vor den König, denn Israel war flüchtend, jeder zu seiner Zelte.
Und das ganze Volk streitete über alle Stämme Israels und sprach: Der König hat uns aus der Hand unserer Feinde gerettet, und er hat uns aus der Hand der Philister gerettet. Und nun ist er für Absalom aus dem Land geflohen.
Absalom, den wir über uns gesalbt haben, ist in der Schlacht gestorben. Warum sagt Ihr also nicht ein Wort, den König zurückzubringen?
Und König David sandte zu Zadok und Abiatar, den Priestern, und sprach: Sagt zu den Ältesten von Juda: Warum seid Ihr der Letzte, der den König in sein Haus zurückführt? Denn das Wort von ganz Israel ist zu dem König gekommen, bis zu seinem Haus.
Ihr seid meine Brüder, Ihr seid mein Knochen und mein Fleisch. Warum seid Ihr also die Letzten, die den König zurückbringen?
Und sagt zu Amasa: Seid Ihr nicht aus meinem Knochen und aus meinem Fleisch? So soll mir Gott tun, und noch mehr, wenn Ihr nicht stets in Joabs Zimmer vor mir ein Leiter der Heere seid.
Und er verneigte das Herz aller Männer von Juda, wie das Herz eines einzigen Mannes. So schickten sie dem König das Wort: Kehrt zurück, Ihr und alle Eure Knechte.
Und der König kehrte zurück und kam zum Jordan. Und Juda kam nach Gilgal, um dem König zu begegnen und den König über den Jordan zu führen.
Und Shimei, der Sohn von Gera, ein Benjaminiter aus Bahurim, eilte mit den Männern von Juda hinab, König David zu begegnen.
Und mit ihm waren eintausend Männer aus Benjamin, und Ziba, der Diener des Hauses Sauls, und seine fünfzehn Söhne und seine zwanzig Diener; und sie gingen vor dem König über den Jordan.
Und ein Fährboot ging über, um das Haus des Königs zu transportieren und zu tun, was ihm wohlgefällt war. Und Shimei, der Sohn von Gera, fiel vor dem König nieder, als er über den Jordan kam.
Und sagte zum König: "Mein Herr soll mir keine Schuld schuldigen, und erinnert Euch nicht daran, was Euer Diener am Tag, als mein Herr der König aus Jerusalem ging, unheilvoll tat, damit der König es in sein Herz nahm.
Denn Euer Diener weiß, dass ich gesündigt habe. Deshalb bin ich heute als erster aus dem ganzen Haus Joseph gekommen, um meinem Herrn, dem König, entgegenzutreten.
Aber Abisai, der Sohn Zeruiahs, antwortete und sprach: Sollte Shimei nicht umgebracht werden, weil er den Gesalbten des HERRN verflucht hat?
Und David sprach: Was habe ich denn mit euch, die Söhne Zeruja, daß Ihr mir heute Gegner seid? Sollte heute jemand in Israel umgebracht werden? Denn weiß ich nicht, daß ich heute König über Israel bin?
Deshalb sagte der König zu Shimei: "Du wirst nicht sterben". Und der König schwor ihm.
Da kam Mephibosheth, der Sohn Sauls, dem König entgegen. Seit dem Tag, an dem der König ging, hatte er seine Füße nicht gekleidet, seinen Bart nicht geschnitten und seine Kleider nicht gewaschen, bis er in Frieden zurückkam.
Als er zum Begegnen des Königs in Jerusalem kam, sprach der König zu ihm: "Warum bist du nicht mit mir gegangen, Mephiboscheth?"
Und er antwortete: Mein Herr, der König, mein Diener hat mich betrogen, denn Euer Diener sagte: Ich werde mir einen Esel säden, damit ich darauf reite und zum König gehe, denn Euer Diener ist gelähmt.
Und er hat Euer Diener meinem Herrn dem König verleumdet. Aber mein Herr der König ist wie ein Engel Gottes. So tut, was Euch wohlgefällt.
Denn mein ganzes Haus meines Vaters war vor meinem Herrn dem König nur tot. Doch Ihr habt Eure Dienerin unter jenen gestellt, die an Eurer eigenen Tische aßen. Welch Recht habe ich also noch, dem König zu rufen?
Und der König sprach zu ihm: Warum redet Ihr noch von Euren Angelegenheiten? Ich habe gesagt, Ihr und Ziba teilt das Land.
Und Mephibosheth sprach zum König: Ja, er soll alles nehmen, da mein Herr der König in Frieden in sein eigenes Haus zurückgekehrt ist.
Und Barzillai der Gileaditer stieg von Rogelim herab und zog mit dem König über den Jordan, um ihn über den Jordan zu führen.
Nun war Barzillai ein sehr alter Mann, sogar achtundvierzehn Jahre alt. Und er versorgte den König mit Lebensmitteln, als er in Mahanaim lag, denn er war ein sehr großer Mann.
Und der König sprach zu Barzillai: Kommt mit mir hinüber, und ich werde dich mit mir in Jerusalem füttern.
Und Barzillai sprach zum König: Wie lange soll ich noch leben, damit ich mit dem König nach Jerusalem gehe?
Heute bin ich achtundvier Jahre alt, und kann ich zwischen Gut und Böse unterscheiden? Kann Euer Diener schmecken, was ich esse oder trinke? Kann ich noch die Stimme von singenden Männern und Sängern hören? Warum sollte Euer Diener dann noch eine Last für meinen Fürsten dem König sein?
Euer Diener wird mit dem König einen kleinen Weg über den Jordan gehen. Und warum sollte der König mich mit solch einer Belohnung belohnen?
Ich bitte Euch, lasst Eure Dienerin zurückkehren, damit ich in meiner eigenen Stadt sterbe und bei meinem Vater und meiner Mutter begraben werde. Doch hier ist Euer Diener Chimham. Lasst ihn mit meinem Herrn dem König übergehen und tut mit ihm, was Euch wohlfällt.
Und der König sprach: Chimham soll mit mir übergehen, und ich werde ihm tun, was Euch wohlfällt. Und was Ihr von mir verlangt, das werde ich für Euch tun.
Und das ganze Volk überquerte den Jordan. Und als der König überquerte, küsste er Barzillai und segnete ihn, und er kehrte zu seinem Ort zurück.
Dann ging der König nach Gilgal, und Chimham ging mit ihm fort. Und das ganze Volk von Juda führte den König und auch die Hälfte des Volkes Israel.
Und siehe, alle Männer Israels kamen zum König und sprachen zu ihm: Warum haben unsere Brüder, die Männer von Juda, dich entführt und den König und sein Haus und alle Männer Davids mit ihm über den Jordan gebracht?
Und alle Männer von Juda antworteten den Männern von Israel: Weil der König uns nahe ist, warum seid Ihr also wütend über diese Sache? Haben wir mit aller Kost des Königs gegessen oder hat er uns ein Geschenk gegeben?
Und die Männer von Israel antworteten den Männern von Juda und sagten: Wir haben zehn Teile des Königs, und wir haben auch mehr Recht auf David als Ihr. Warum habt Ihr uns also verachtet, damit nicht zuerst unser Rat angenommen wurde, unseren König zurückzubringen? Und die Worte der Männer von Juda waren heftiger als die Worte der Männer von Israel.
Und es geschah, daß dort ein Unheilvoller, der Name Sebah, der Sohn von Bichri, aus Benjamin, war. Da blies er mit der Trompete und sprach: Wir haben keinen Anteil an David, noch haben wir ein Erbe im Sohn Isais. Geht, jeder zu seinen Zelten, Israel!
So setzten sich alle Israeliten von David ab und folgten Seba, dem Sohn von Bikri. Doch die Männer von Juda blieben ihrem König, vom Jordan bis nach Jerusalem.
Als David zu seinem Haus in Jerusalem kam, nahm der König seine zehn Gefährten, die er zur Hüterin des Hauses überlassen hatte, und stellte sie in Gewahrsam und fütterte sie, aber ging nicht zu ihnen. So wurden sie bis zum Tag ihres Todes verschlossen und lebten als Witwen.
Dann sagte der König zu Amasa: "Bringt mir innerhalb von drei Tagen die Männer von Juda zusammen und seid hier".
Amasa zog also, um die Männer von Juda zu versammeln; aber er blieb länger als die festgelegte Zeit.
Da sagte David zu Abisai: "Nun wird uns Seba, der Sohn von Bichri, noch mehr Schaden zufügen als Absalom. Nehmt nun die Diener Eures Herrn und verfolgt ihn, damit er ihm keine Befestigten Städte übernimmt und uns nicht entkommen kann".
Da folgten ihm Joabs Männer, die Keretiter und die Peleetiter und alle mächtigen Männer. Und sie gingen aus Jerusalem, um Seba, den Sohn von Bichri, zu verfolgen.
Als sie an dem großen Stein in Gibeon waren, ging Amasa vor ihnen. Joabs Kleid, das er anbrachte, war ihm gebunden, und ein Gürtel mit einem Schwert, das ihm in der Hüfte befestigt war. Als er herausging, fiel es aus.
Da sprach Joab zu Amasa: "Seid Ihr gesund, mein Bruder?" Da nahm Joab Amasa am Bart mit seiner rechten Hand, um ihn zu küssen.
Amasa aber hörte nicht auf das Schwert, das in Joabs Hand war. So schlug er ihn in die fünfte Rippe und warf seinen Bauch auf den Boden und schlug ihn nicht mehr, und er starb. Joab und sein Bruder Abisai verfolgten Sebah, den Sohn von Bichri.
Und einer von Joabs Männern stand bei ihm und sprach: Wer Joab bevorzugt, und wer Davids ist, der folge Joab.
Amasa schwankte mitten auf der Autobahn in Blut. Und als der Mann sah, dass alle Leute still standen, zog er Amasa aus der Autobahn in das Feld und warf ihm einen Tuch, als er sah, dass jeder, der zu ihm kam, still stand.
Als er von der Autobahn entfernt wurde, folgten das ganze Volk Joab, um Seba, den Sohn von Bichri, zu verfolgen.
Und er durchquerte alle Stämme Israels bis zu Abel und zu Bethmaachah und zu allen Beriten. Und sie versammelten sich und folgten ihm auch.
Und sie kamen und belagerten ihn in Abel von Bethmaachas, und setzten eine Bank gegen die Stadt auf, und sie stand im Graben. Und das ganze Volk, das bei Joab war, schlug die Mauer nieder, um sie niederzuschlagen.
Da rief eine weise Frau aus der Stadt: "Hört, hört! Sag zu Joab: Kommt hierher, damit ich mit Euch spreche!"
Als er zu ihr näherte, fragte die Frau: "Seid Ihr Joab?" Er antwortete: "Ich bin es". Da sprach sie zu ihm: "Hört die Worte Eures Dieners". Er antwortete: "Ich höre".
Dann sprach sie und sagte: "Vor alter Zeiten sprachen sie: "Sie werden sicher nach Abels Ratschlag fragen". Und so beendete man die Angelegenheit.
Ich bin einer der friedvollen und treuen in Israel. Ihr wollt eine Stadt und eine Mutter in Israel vernichten. Warum wollt Ihr das Erbe des HERRN verschlingen?
Da antwortete Joab und sprach: "Fern sei es von mir, zu verschlingen oder zu vernichten. "
Aber so ist es nicht: Ein Mann aus dem Gebirge Ephraim, der Name Seba, der Sohn von Bichri, hat seine Hand gegen den König erhoben, sogar gegen David. Erlieft ihn nur, und ich werde die Stadt verlassen. Da sagte die Frau zu Joab: "Sein Kopf wird Euch über die Mauer geworfen werden".
Und die Frau ging zu dem ganzen Volk in ihrer Weisheit. Und sie schnitzten den Kopf von Seba, dem Sohn von Bichri, ab und warfen ihn Joab heraus. Da blies er mit der Trompete, und sie gingen aus der Stadt zurück, jeder zu seinem Zelt. Und Joab kehrte nach Jerusalem zum König zurück.
Nun war Joab über das ganze Heer Israels, und Benaja, der Sohn von Jehojada, über die Keretiter und die Peleetiter.
Adoram war über die Abgaben zuständig. Jehosaphat, der Sohn Ahiluds, war der Schreiber.
Sheva war Schreiber, Zadok und Abiathar waren Priester.
Ira der Jairite war auch ein führender Herrscher über David.
Dann gab es eine Hungersnot in den Tagen Davids, drei Jahre von Jahr zu Jahr, und David fragte den HERRN. Und der HERR antwortete: Für Saul und für sein Blutgesundes Haus, weil er die Gibeoniter getötet hatte.
Und der König rief die Gibeoniter und sprach zu ihnen: Die Gibeoniter gehörten nun nicht zu den Kindern Israels, sondern zu den Überresten der Amoriter, und die Kinder Israel hatten ihnen geschworen. Saul aber versuchte, sie in seinem Eifer für die Kinder Israel und für die Kinder Juda zu töten.
Und David sprach zu den Gabaonitern: Was soll ich für euch tun? Und mit welchem soll ich die Sühne machen, damit ihr das Erbe des HERRN segnet?
Da sagten die Gabaoniter zu ihm: "Wir haben weder Silber noch Gold von Saul noch von seinem Haus, und auch solltet Ihr in Israel niemanden töten". Da sagte er: "Was Ihr sagt, das werde ich für Euch tun".
Und sie antworteten dem König: Der Mann, der uns verzehrte und gegen uns konzipierte, daß wir nicht in einem Land Israels übrig bleiben sollten,
Und sieben Männer aus seinen Söhnen sollen uns gegeben werden, und wir werden sie dem HERRN hingeben in Gibeah Sauls, den der HERR auserwählt hat. Und der König sprach: Ich werde sie ihnen geben.
Doch der König verschont Mephibosheth, den Sohn von Jonathan, dem Sohn Sauls, wegen des Eid des HERRN zwischen David und Jonathan, dem Sohn Sauls.
Doch der König nahm die beiden Söhne Rizpas, die Tochter Ajas, die sie Saul geboren hatte, Armoni und Mephiboseth, und die fünf Söhne Michals, die Tochter Sauls war, die sie für Adriel, den Sohn des Meholathischen Barzillai, großzog:
Und er ließ sie in die Hände der Gabaoniter übergeben, und sie hängten sie auf dem Hügel vor dem HERRN. Und sieben stürzten zusammen und wurden in den Tagen der Ernte, in den ersten Tagen, am Anfang der Gersteernte getötet.
Und Rizpah, die Tochter Aiahs, nahm Sackel und streckte sie für sich auf die Felsen, von Anfang der Ernte bis Wasser vom Himmel auf sie fiel. Und sie ließ die Vögel des Wolkes tagsüber nicht auf sie ruhen, noch die Tiere des Landes in der Nacht.
Und David wurde berichtet, was Rizpa, die Tochter Aiahs, Sauls Händlerin, getan hatte.
Und David ging und nahm die Knochen von Saul und die Knochen seines Sohnes Jonathan von den Männern von Jabesh-Gilead, die sie aus der Straße von Beth-Shan gestohlen hatten, wo die Philister sie hingelegt hatten, als die Philister Saul in Gilboa getötet hatten.
Und er brachte von dort die Knochen von Saul und die Knochen seines Sohnes Jonathan heraus. Und sie sammelten die Knochen derer, die gehängt waren.
Und die Knochen von Saul und Jonathan, seinem Sohn, ließen sie im Lande Benjamin in Zelah begraben, im Grab seines Vaters Kis. Und sie taten alles, was der König befohlen hatte. Danach wurde Gott um das Land gebeten.
Auch die Philister hatten erneut mit Israel gekämpft, und David stieg mit seinen Dienern hinunter und kämpfte gegen die Philister, und David verlor Kraft.
Und Ishbibenob, einer der Söhne des Riesen, dessen Speer dreihundert Schekel Kupfer wiegte, wurde mit einem neuen Schwert gebunden und glaubte, David zu töten.
Aber Abisai, der Sohn Zeruiahs, half ihm und schlug den Philister und tötete ihn. Da schworen Davids Männer ihm: "Du sollst nicht mehr mit uns in die Schlacht gehen, damit du das Licht Israels nicht löscht".
Danach gab es wieder einen Kampf mit den Philistern in Gob. Danach tötet Sibbechai, der Husathite, Sapf, einer der Söhne des Riesen.
Und es gab wieder einen Kampf in Gob mit den Philistern, wo Elhanan, der Sohn von Jaareoregim, ein Betlehemianer, Goliath, den Gatten, den Bruder ermordete, dessen Speer wie ein Wobenstrahl war.
Und es gab noch einen Kampf in Gath, wo ein großer Mann war, der sechs Finger an jeder Hand und sechs Zehen an jedem Fuß hatte, vierundzwanzig in der Zahl. Auch er wurde vom Riesen geboren.
Und als er Israel herausforderte, tötete ihn Jonathan, der Sohn von Shimeah, dem Bruder Davids.
Diese vier wurden dem Riesen in Gath geboren und wurden von David und seinen Dienern überfallen.
Und David sprach zu dem HERRN die Worte dieses Liedes am Tag, als der HERR ihn aus der Hand all seiner Feinde und aus der Hand Sauls errettet hatte:
Und er sprach: Der HERR ist mein Felsen, meine Festung und mein Erlöser.
Der Gott meiner Fels, ihm vertraue ich. Er ist mein Schild und das Horn meiner Rettung, mein hoher Turm und meine Zuflucht, mein Erlöser. Ihr rettet mich vor Gewalt.
Ich werde den Herrn anrufen, der lobwürdig ist, und ich werde von meinen Feinden gerettet werden.
Als mich die Wellen des Todes umgaben, erschreckten mich die Fluten gottloser Menschen.
Die Trauer der Hölle umringte mich. Die Fallen des Todes verhinderten mich.
In meiner Bedrängnis rief ich den HERRN an und rief zu meinem Gott. Und er hörte meine Stimme aus seinem Tempel, und mein Schrei kam in seine Ohren.
Da zitterte und zitterte die Erde, die Grundlagen des Himmels zogen und zogen, weil er wütend war.
Aus seinen Nasenlöchern stieg ein Rauch und Feuer aus seinem Mund verzehrte: Kohle wurden von ihm entzündet.
Er beugte auch den Himmel und stieg herunter; und Finsternis war unter seinen Füßen.
Und er ritt auf einem Kerub und flog; und man sah ihn auf den Flügeln des Windes.
Und um ihn herum machte er Finsternis, dunkle Gewässer und dicke Wolken des Himmels.
Durch die Helligkeit vor ihm wurden Feuerkohle entzündet.
Der HERR dämmerte aus dem Himmel, und der Allerhöchste sprach seine Stimme.
Und er sandte Pfeile und zerstreute sie, Blitz und verwirrte sie.
Und die Kanäle des Meeres erschienen, die Grundlagen der Welt wurden entdeckt, durch den Tadel des HERRN, durch den Atem seiner Nasenräume.
Er hat von oben gesandt, er hat mich genommen, er hat mich aus vielen Gewässern herausgezogen.
Er rettete mich von meinem starken Feind und von denen, die mich hassten, denn sie waren zu stark für mich.
Sie haben mich am Tag meines Unglücks verhindert, aber der HERR war meine Haltestätte.
Er hat mich auch auf einen großen Platz gebracht, er hat mich gerettet, weil er sich an mir erfreut hat.
Der HERR hat mich belohnt nach meiner Gerechtigkeit, nach der Reinheit meiner Hände hat er mich belohnt.
Denn ich habe die Wege des HERRN gehalten und mich nicht böse von meinem Gott abgewandt.
Denn alle seine Gerichte standen vor mir, und von seinen Satzungen habe ich mich nicht abgewandt.
Ich war auch rechtschaffen vor ihm und habe mich von meiner Unrecht bewahrt.
Darum hat der HERR mir belohnt nach meiner Gerechtigkeit, nach meiner Reinheit vor seinen Augen.
Mit den Barmherzigen werdet Ihr Euch barmherzig erweisen, und mit den rechtschaffenen Menschen werdet Ihr Euch rechtschaffend erweisen.
Bei den reinen werdet Ihr Euch rein zeigen, und bei den verdrehten werdet Ihr Euch unangenehm zeigen.
Und das bedrückte Volk werdet Ihr retten, doch Eure Augen sind auf die Hochmütigen, damit Ihr sie niederwerden möget.
Denn Ihr seid meine Leuchte, Herr, und der Herr wird meine Finsternis erleuchten.
Denn durch Euch bin ich durch eine Truppe gerannt, durch meinen Gott bin ich über eine Mauer gesprungen.
Was Gott angeht, so ist sein Weg vollkommen, das Wort des HERRN ist geprüft. Für alle, die auf ihn vertrauen, ist er ein Schutzer.
Denn wer ist Gott außer dem Herrn? Und wer ist ein Felsen außer unserem Gott?
Gott ist meine Stärke und meine Macht, und er macht meinen Weg vollkommen.
Er macht meine Füße wie die Füße der Hinde, und setzt mich auf meine Höhen.
Er lehrt meine Hände zum Krieg, so dass ein Stahlbogen von meinen Armen zerbrochen wird.
Und Ihr habt mir den Schild Eures Heils gegeben, und Eure Güte hat mich groß gemacht.
Ihr habt meine Schritte unter mir erweitert, so dass meine Füße nicht rutschten.
Ich verfolge meine Feinde und vernichte sie, und kehrte nicht zurück, bis ich sie vernichtete.
Und ich verzehrte sie und verwundete sie, daß sie nicht aufstanden konnten; ja, sie sind unter meinen Füßen gefallen.
Denn du hast mich mit der Stärke zum Kampf gerüstet; diejenigen, die sich gegen mich erheben, hast du unterworfen.
Ihr habt mir auch die Hälse meiner Feinde gegeben, damit ich jene vernichten lasse, die mich hassen.
Sie suchten, doch niemand konnte sie retten. Selbst zum HERRN, doch er antwortete ihnen nicht.
Dann schlug ich sie so klein wie der Staub der Erde, stempelte sie wie den Schlamm der Straße und verstreute sie überall.
Ihr habt mich auch von den Mühen meines Volkes befreit. Ihr habt mich zum Oberhaupt der Heiden gehalten. Ein Volk, das ich nicht kannte, soll mir dienen.
Fremde werden sich mir unterwerfen. Sobald sie es hören, werden sie mir gehorchen.
Die Fremden werden verschwinden, und sie werden sich fürchten, ihre Nähe zu verlassen.
Der HERR lebt, und gesegnet sei meine Felsen, und erhaben sei der Gott der Felsen meiner Rettung.
Es ist Gott, der mich rächt und das Volk unter mir fällt.
Und er bringt mich aus meinen Feinden heraus. Auch erhebt Ihr mich über jene, die sich gegen mich erheben; Ihr erlöst mich vom Gewalttätigen.
Darum werde ich Euch danken, oh Herr, unter den Heiden, und ich werde Euren Namen lobes Lob singen.
Er ist der Turm der Rettung seines Königs, und er weist seinem Gesalbten, David und seiner Nachkommenschaft gnädig, ewig und ewig.
Dies sind nun die letzten Worte Davids. David, der Sohn von Isai, sagte und der Mann, der in den Höhen erhoben wurde, der Gesalbte des Gottes Jakobs und der liebliche Psalmist Israels:
Der Geist des HERRN sprach durch mich, und sein Wort war in meiner Zunge.
Der Gott Israels sagte: Der Felsen Israels sprach zu mir: Der, der über die Menschen herrscht, muss gerecht sein und in Furcht vor Gott herrschen.
Und er wird sein wie das Licht der Morgendämmerung, wenn die Sonne aufgeht, ja ein Morgen ohne Wolken; wie das sanfte Gras, das nach dem Regen durch den klaren Glanz aus der Erde sprudelt.
Obwohl mein Haus bei Gott nicht so ist, hat er mit mir einen ewigen Bund geschlossen, der in allem geordnet und sicher ist. Denn dies ist meine ganze Rettung und mein ganzes Verlangen, obwohl er sie nicht wachsen lässt.
Aber die Söhne des Bélial werden alle wie verdrehte Dornen sein, denn sie werden nicht mit den Händen ergriffen werden.
Doch wer sie berührt, muss mit Eisen und mit einem Speerstapf umzäunt werden, und sie sollen am selben Ort mit Feuer verbrannt werden.
Dies sind die Namen der mächtigen Männer, die David hatte: Der auf dem Sitz sitzenden Tachmonite, der oberste der Hauptmänner; derselbe war Adino der Eznite: Er erhob seinen Speer gegen achthundert, die er zu einer Zeit getötet hatte.
Nach ihm war Eleazar, der Sohn von Dodo dem Ahohiten, einer der drei tapferen Männer, die bei David waren, als sie den Philisteren, die sich dort zur Schlacht versammelten, entgegengenommen hatten, und die Männer Israels gingen fort:
Er erhob sich und schlug die Philister, bis seine Hand müde war und seine Hand sich an das Schwert hielt. Und der HERR machte an diesem Tag einen großen Sieg. Das Volk kehrte nach ihm zurück, nur um zu plündern.
Und nach ihm kam Shammah, der Sohn Ages aus Harar. Und die Philister versammelten sich in eine Truppe, wo ein Stück Land voller Linsen war, und das Volk flüchtete vor den Philistern.
Aber er stand inmitten des Landes und verteidigte es und schlug die Philister. Und der HERR schaffte einen großen Sieg.
Drei der dreißig Häuptlinge gingen zur Erntezeit zu David in die Höhle Adullam hinab. Die Truppe der Philister lag im Tal von Refaim.
Und David war damals in einer Hülle, und die Garnison der Philister befand sich damals in Bethlehem.
Und David verlangte nach ihm und sprach: Oh, wenn mir jemand das Wasser aus dem Brunnen von Bethlehem, das am Tor ist, tränken ließ!
Und die drei Tapferen brachen durch die Heerschlacht der Philister und schöpften Wasser aus dem Brunnen von Bethlehem, das am Tor lag, und nahmen es und brachten es zu David. Doch er wollte nicht davon trinken, sondern warf es dem HERRN aus.
Und er sprach: "Es sei mir fern, daß ich so etwas tue, HERR! Ist das nicht das Blut der Männer, die ihr Leben in Gefahr brachten? Deshalb wollte er es nicht trinken". Das taten diese drei Mächtigen.
Und Abisai, der Bruder Joabs, der Sohn Serujas, war der Oberste der Drei. Und er erhob seinen Speer gegen Dreihundert und tötete sie, und er wurde zu einem Namen der Drei.
War er nicht der ehrenvollste von den drei? Deshalb war er ihr Hauptmann. Doch er erreichte nicht die ersten drei.
Benaja, der Sohn von Jehojada, dem Sohn eines tapferen Mannes aus Kabzeel, der viele Taten begangen hatte, tötete zwei Löwen aus Moab. Auch er ging hinunter und tötete im Winter eine Löwe in einer Grube.
Und er schlug einen Ägypter, einen guten Mann, und der Ägypter hatte einen Speer in seiner Hand; doch er stieg mit einem Stock zu ihm herunter und zog den Speer aus der Hand des Ägypter und schlug ihn mit seinem eigenen Speer.
Dies tat Benaja, der Sohn von Jehojada, und er hatte einen Namen unter drei mächtigen Männern.
Er war ehrenvoller als die Dreißig, doch er erreichte nicht die ersten drei, und David stellte ihn zu seiner Wächterin.
Asahel, Joabs Bruder, war einer der Dreißig; Elhanan, der Sohn von Dodo aus Bethlehem,
Shammah der Harodite, Elika der Harodite,
Helez der Paltite, Ira der Sohn von Ikkesh dem Tekoite,
Abiezer, der Anethothite, Mebunnai, der Hushathite,
Zalmon der Ahohite, Maharai der Netophathite,
Heleb, der Sohn Baanas aus Netofah, Ittai, der Sohn Ribai aus Gibea der Benjaminer,
Benaiah der Pirathoniter, Hiddai aus den Bächen von Gaash,
Abialbon der Arbathite, Azmaveth der Barhumite,
Eliahba, der Shaalboniter, von den Söhnen von Jashen, Jonathan,
Shammah der Hararite, Ahiam, der Sohn von Sharar der Hararite,
Eliphelet, der Sohn von Ahasbai, der Sohn des Maakatites, Eliam, der Sohn von Ahitophel, dem Giloniter,
Hezrai der Karmelite, Paarai der Arbite,
Igal, der Sohn Nathans von Zobah, Bani der Gaditer,
Zelek, der Ammoniter, Nahari, der Beerothiter, der Waffenträger von Joab, dem Sohn von Zeruja,
Ira ein Ithriter, Gareb ein Ithriter,
Uriah der Hittite: insgesamt dreißig sieben.
Und der Zorn des HERRN entzündete sich erneut gegen Israel, und er ließ David gegen sie treiben, und sprach: Geht, zählt Israel und Juda.
Denn der König sprach zu Joab, dem Hauptmann der Heere, der mit ihm war: Geht nun durch alle Stämme Israels, von Dan bis nach Beerseba, und zählt das Volk, damit ich die Zahl des Volkes erfahre.
Und Joab sprach zum König: Nun, der Herr, Euer Gott, erweitert das Volk, so viele es sein mögen, hundertmal mehr, damit die Augen meines Herrn, des Königs, es sehen. Doch warum freut sich mein Herr, der König, an dieser Sache?
Doch das Wort des Königs überwältigte Joab und die Obersten der Heere. So gingen Joab und die Obersten der Heere von dem König ab, um das Volk Israel zu zählen.
Und sie überquerten den Jordan und legten ihre Lager in Aroer an der rechten Seite der Stadt, die inmitten des Flusses Gad liegt, bis nach Jazer.
Dann kamen sie nach Gilead und nach dem Land Tahtimhodshi, nach Danjaan und nach Zidon,
Und sie kamen zu der Festung Tyrus und zu allen Städten der Hiviter und der Kanaaniter. Und sie gingen nach Süden von Juda, bis nach Beer-Schaba.
Nachdem sie das ganze Land durchzogen hatten, kamen sie nach neun Monaten und zwanzig Tagen nach Jerusalem.
Und Joab gab dem König die Zahl des Volkes. Und es gab in Israel achthunderttausend tapfere Männer, die das Schwert zogen, und die Männer von Juda waren fünfhunderttausend Männer.
Und Davids Herz schlug ihn, nachdem er das Volk gezählt hatte. Und David sprach zu dem HERRN: Ich habe groß gesündigt, indem ich getan habe. Und nun, oh HERR, zieht nun die Sünde Eures Dieners weg, denn ich habe sehr töricht getan.
Denn als David am Morgen aufstand, kam das Wort des HERRN zum Propheten Gad, dem Davids Seher, und sprach:
Geht und sagt zu David: So spricht der HERR: Drei Dinge biete ich Euch an: Wählt einen von ihnen aus, damit ich es Euch tun kann.
So kam Gad zu David und sagte zu ihm: "Wollt es sieben Jahre Hungersnot in Eurem Land kommen? Oder solltet Ihr drei Monate vor Euren Feinden fliehen, während sie Euch jagen? Oder soll es drei Tage lang eine Pest in Eurem Land geben? Nun schaut, was ich demjenigen antworten soll, der mich gesandt hat. "
Da sprach David zu Gad: Ich bin in großer Not. Lasst uns nun in die Hand des HERRN fallen, denn seine Gnade ist groß. Und lasst mich nicht in die Hand des Menschen fallen.
So sandte der HERR eine Pest auf Israel von der Morgenstunde bis zur festgelegten Zeit. Und von dem Volk von Dan bis nach Beer-Sebah stiegen siebzigtausend Männer.
Und als der Engel seine Hand über Jerusalem ausstreckte, um sie zu vernichten, wandte sich der HERR von seinem Bösen und sprach zu dem Engel, der das Volk vernichtete: Genügt, halt nun Eure Hand. Und der Engel des HERRN stand am Sammelplatz Araunahs, des Jebusiter.
Und David sprach zu dem HERRN, als er den Engel sah, der das Volk schlug, und sprach: Siehe, ich habe gesündigt, und ich habe böse getan. Aber was haben diese Schafe getan? Möge Eure Hand gegen mich und gegen das Haus meines Vaters sein.
Und Gad kam an jenem Tage zu David und sprach zu ihm: Geh, errichtet dem HERRN einen Altar in der Triegelfläche Araunahs, des Jebusiter.
Und David stieg nach dem Wort von Gad hinauf, wie der HERR ihm befohlen hatte.
Und Araunah sah, und er sah den König und seine Knechte zu ihm kommen; und Araunah ging hinaus und kniete vor dem König auf sein Angesicht auf den Boden.
Und Arauna sprach: Warum ist mein Herr der König zu seinem Diener gekommen? Und David sprach: Um Eure Sammlung zu kaufen, um dem HERRN einen Altar zu bauen, damit die Pest vom Volk abgehalten wird.
Und Arauna sprach zu David: Mein Herr, der König, nehmt und opferet, was ihm wohlgefällt ist. Siehe, hier sind Ochsen für das Brandopfer und Trägerger und andere Instrumente der Ochsen für Holz.
All dies gab Araunah, der König war, dem König. Araunah sprach zu dem König: Der HERR, Euer Gott, nimmt Euch an.
Doch der König sagte zu Arauna: "Nein, aber ich werde es von Euch gewiss mit einem Preis kaufen. Und von dem, was mir nichts kostet, werde ich dem Herrn, meinem Gott, keine Brandopfer darbringen". So kaufte David die Drosselfläche und die Ochsen für fünfzig Silberschekel.
Und David baute dort dem HERRN einen Altar und brachte Brandopfer und Friedensopfer dar. So flehte der HERR um das Land, und die Pest wurde von Israel gestoppt. Das Erste Buch der Könige, allgemein bekannt als das Dritte Buch der Könige.
König David war nun alt und alt, und sie bedeckten ihn mit Kleidern, doch er hatte keine Hitze.
Deshalb sagten seine Diener zu ihm: "Man sucht einen jungen Jungfräulichen für meinen Herrn, den König. Er soll vor dem König stehen, ihn pflegen und in Eurem Busen liegen, damit sich mein Herr, der König, erwärmt. "
So suchten sie in ganz Israel nach einer schönen Jungfrau und fanden Abishag, eine Shunamiterin, und brachten sie zum König.
Und die Jungfrau war sehr schön und liebte den König und diente ihm. Doch der König kannte sie nicht.
Da erhob sich Adonija, der Sohn Haggits, und sprach: Ich werde König werden. Da bereitete er ihm Wagen und Reiter und fünfzig Männer vor, die vor ihm laufen sollten.
Und sein Vater hatte ihm nie gesagt: Warum hast du so getan? Und er war auch ein sehr gütiger Mann; und seine Mutter brachte ihn nach Absalom.
Und er sprach mit Joab, dem Sohn Serujas, und mit Abiathar, dem Priester; und die, die Adonias folgten, unterstützten ihn.
Doch der Priester Zadok, Benaja, der Sohn von Jehojada, der Prophet Nathan, Simei und Rei und die Tapferen, die Davids waren, waren nicht bei Adonia.
Und Adonija schlagte Schafe, Ochsen und fette Rinder an dem Stein von Zoheleth, das bei Enrogel liegt, und nannte alle seine Brüder Königssohn und alle Männer von Juda Könige.
Doch den Propheten Nathan, Benaja und die Tapferen und seinen Bruder Salomo rief er nicht.
Da sprach Natans Wort zu Salomo's Mutter Bathsheba: Habt Ihr nicht gehört, daß Adonija, der Sohn Haggits, regiert, und unser Herr David weiß es nicht?
Nun kommt nun, lasst mich Euch raten, damit Ihr Euer eigenes Leben und das Leben Eures Sohnes Salomon retten könnt.
Geht zu König David und sagt zu ihm: "Habt Ihr nicht, mein Herr, mein König, Eure Knecht geschworen: "Selomon, Euer Sohn, wird wahrlich nach mir herrschen und auf meinem Thron sitzen?" Warum herrscht Adonija dann?"
Seht, während Ihr noch dort mit dem König redet, werde ich auch nach Euch kommen und Eure Worte bestätigen.
Da ging Bathseba zum König in die Kammer. Der König war sehr alt, und Abishag, der Shunamiterin, diente dem König.
Und Bathsheba warf sich nieder und warf sich vor dem König nieder. Und der König sprach: Was wollt Ihr?
Und sie sprach zu ihm: Mein Herr, Ihr schwört bei dem Herrn, Eurem Gott, zu Eurer Knecht: "Wahrlich, Solomon, Euer Sohn, wird nach mir regieren und auf meinem Thron sitzen".
Und nun, siehe, Adonija herrscht, und nun, mein Herr König, wisst Ihr es nicht:
Und er hat viele Ochsen und fette Rinder und Schafe geschlachtet und alle Königssöhne und den Priester Abiathar und Joab, den Kommandanten der Heerscharen, eingeladen, doch Solomon, Eure Dienerin, hat er nicht eingeladen.
Und Ihr, mein Herr, mein König, die Augen des ganzen Israel sind auf Euch gerichtet, dass Ihr ihnen mitteilt, wer auf dem Thron meines Herrn, des Königs, nach ihm sitzen wird.
Andernfalls wird es geschehen, wenn mein Herr der König mit seinen Vätern schläft, dass ich und mein Sohn Solomon als Straftäter angesehen werden.
Und siehe, während sie noch mit dem König sprach, kam auch der Prophet Nathan hinein.
Und man erzählte dem König: "Hier ist der Prophet Nathan!" Und als er vor dem König kam, fiel er vor dem König nieder, auf den Boden gefallen.
Da sprach Natan: Mein Herr, mein König, habt Ihr gesagt: Adonija wird nach mir herrschen und auf meinem Thron sitzen?
Denn er ist heute hinabgegangen und hat eine Vielzahl von Ochsen und Fetttieren und Schafen geschlachtet und alle Königssöhne, die Hauptmänner der Heere und den Priester Abiathar gerufen. Und siehe, sie essen und trinken vor ihm und sagen: Gott soll König Adonija bewahren.
Aber ich, Euer Knecht, und Zadok, der Priester, und Benaja, der Sohn von Jehojada, und Euren Knecht Salomo, hat er nicht gerufen.
Hat mein Herr der König dies getan, und Ihr habt es Eurem Diener nicht offenbart, der auf dem Thron meines Herrn des Königs nach ihm sitzen sollte?
Da antwortete König David und sprach: Ruft mich zu Bathseba. Und sie kam vor den König und stellte sich vor dem König.
Und der König schwörte und sprach: So lebt der Herr, der meine Seele aus allen Bedrängnissen erlöst hat,
So wie ich bei dem HERRN, dem Gott Israels, schwöre, indem ich sage: Der König nach mir wird dein Sohn Salomo sein, und er wird an meiner Stelle auf meinem Thron sitzen. So werde ich auch heute ganz gewiß tun.
Da kniete Bathsheba aufs Gesicht auf die Erde und verehrte den König und sprach: Mein Herr König David soll ewig leben.
Und der König David sprach: Ruft mich, Zadok, den Priester, und Nathan, den Propheten, und Benaja, den Sohn von Jehojada. Und sie kamen vor den König.
Und der König sprach zu ihnen: Nehmt mit Euch die Diener Eures Herrn und lasst meinen Sohn Salomo auf meinem eigenen Maultier reiten und bringt ihn nach Gihon.
Und dort sollen Zadok, der Priester, und Nathan, der Prophet, ihn zum König über Israel salben, und ihr sollt mit der Trompete schlagen und sagen: Gott soll König Salomo retten! "
Dann sollt Ihr ihm folgen, damit er kommen und auf meinem Thron sitzen kann, denn er wird an meiner Stelle König sein. Und ich habe ihn zum Fürsten über Israel und über Juda ernannt. "
Benaja, der Sohn Jehojada, antwortete dem König und sprach: Amen! So spricht auch der HERR, der Gott meines Herrn, des Königs.
So wie der HERR mit meinem Herrn dem König war, so soll er mit Salomo sein und seinen Thron größer machen als den Thron meines Herrn Königs David.
So stiegen der Priester Zadok, der Prophet Nathan, Benaja, der Sohn Jehojada, die Keretiter und die Peletiter hinunter und ließen Salomo auf König Davids Maultier reiten und ihn nach Gihon bringen.
Und Zadok, der Priester, nahm ein Ölhorn aus der Hütte und salbte Salomo. Und sie blossen die Trompete, und das ganze Volk rief: "Gott soll König Salomo retten!"
Und das ganze Volk folgte ihm auf und spielte mit der Pfeife und freute sich mit großer Freude, so dass die Erde von ihrem Geräusch zerrissen wurde.
Adonia und alle Gäste, die mit ihm waren, hörten es, als sie das Essen abgeschlossen hatten. Als Joab das Geräusch der Trompete hörte, fragte er: "Warum gibt es so viel Geräusch in der Stadt?"
Während er noch redete, kam Jonathan, der Sohn des Priesters Abiathar, und Adonija sprach zu ihm: "Kommt hinein, denn Ihr seid ein tapferer Mann und bringt gute Neuigkeiten".
Da antwortete Jonathan und sprach zu Adonija: " Wahrlich, unser Herr König David hat Salomo zum König gemacht. "
Und der König hat mit ihm Zadok, den Priester, und Nathan, den Propheten, und Benaja, den Sohn Jehojadahs, und die Keretiter und die Peletiter gesandt, und sie haben ihn auf dem Maultier des Königs gefahren lassen.
Und Zadok, der Priester, und Nathan, der Prophet, haben ihn zum König in Gihon gesalbt. Und sie kommen von dort auf, glücklich, so dass die Stadt wieder klingt. Dies ist das Geräusch, das Ihr gehört habt.
Und auch Solomon sitzt auf dem Thron des Königreichs.
Und außerdem kamen die Knechte des Königs, um unseren Herrn König David zu segnen und zu sagen: Gott möge den Namen Salomo besser machen als Euren Namen und seinen Thron größer machen als Euren Thron. Und der König beworben sich auf seinem Bett.
Und so sprach der König auch: Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, der mir heute einen auf meinem Thron gesetzt hat, den ich mit meinen Augen sah.
Und alle Gäste, die bei Adonia waren, erschraken, und erhoben sich und gingen jeder seinen Weg.
Adonija fürchtete sich vor Salomo, und er stand auf und ging und hielt sich an die Hörner des Altars.
Und es wurde Salomo gesagt: Siehe, Adonija fürchtet König Salomo; denn siehe, er hat sich an die Hörner des Altars gehalten und gesagt: König Salomo soll mir heute schwören, daß er seinen Knecht nicht mit dem Schwert töten wird.
Da sagte Salomo: "Wenn er sich als würdiger Mann erweist, soll kein Haar von ihm zur Erde fallen. Doch wenn in ihm Böses gefunden wird, soll er sterben".
So sandte König Salomo, und sie holten ihn von dem Altar herab. Er kam zu König Salomo und kniete ihm zu. Salomo sprach zu ihm: Geh in dein Haus.
Da sich Davids Tage des Todes näherten, gab er seinem Sohn Salomo die Befehl:
Ich gehe den Weg der ganzen Erde. Sei deshalb stark und sei ein Mann.
Und haltet das Gebot des Herrn, Eures Gottes, um in seinen Wegen zu wandeln, um seine Satzungen und seine Gebote und seine Gerichte und seine Zeugnisse zu bewahren, wie es im Gesetz Moses geschrieben steht, damit es Euch wohl ergeht, was Ihr tut und wohin auch immer Ihr geht.
Damit der HERR sein Wort verwirklicht, das er über mich gesprochen hatte: "Wenn Eure Kinder ihren Weg bewahren und in Wahrheit vor mir wandeln mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele, wird Euch kein Mann auf dem Thron Israels fehlen", sagte er.
Ihr wisst auch, was Joab, der Sohn Zerujas, mir getan hat, und was er den beiden Heerschützer Israels getan hat: Abner, dem Sohn Ners, und Amasa, dem Sohn Jethers. Er hat sie getötet und im Frieden das Blut des Krieges vergossen und das Blut des Krieges auf sein Gürtel gelegt, das ihm um die Lenden lag, und auf seine Schuhe, die ihm auf den Füßen lagen.
Tut also nach Eurer Weisheit und lasst nicht, dass sein hauer Kopf in Frieden ins Grab geht.
Aber erweist die Güte an den Söhnen Barzillai, dem Gileaditer, und lasst sie zu denjenigen gehören, die an Eurer Tische essen. So kamen sie zu mir, als ich vor Absalom, Eurem Bruder, flüchtete.
Und siehe, bei Euch ist Shimei, der Sohn von Gera, ein Benjaminiter aus Bahurim, der mich am Tag, als ich nach Mahanaim ging, mit einem schweren Fluch verfluchte. Doch er kam mir an den Jordan entgegen, und ich schwöre ihm bei dem HERRN: Ich werde dich nicht mit dem Schwert töten.
So haltet ihn nun nicht schuldig, denn Ihr seid ein weiser Mann und wisst, was Ihr mit ihm tun solltet. Doch Ihr bringt seinen haaren Kopf mit Blut ins Grab.
So schlief David bei seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids begraben.
Und die Tage, in denen David über Israel regierte, waren vierzig Jahre: sieben Jahre regierte er in Hebron und dreiunddreißig Jahre in Jerusalem.
Da setzte sich Salomo auf den Thron seines Vaters David, und sein Königreich wurde stark befestigt.
Adonija, der Sohn Haggits, kam zu Salomo, die Mutter von Bathsheba. Da fragte sie: " Bist du in Frieden gekommen? " Er antwortete: " In Frieden. "
Außerdem sagte er: "Ich muss Euch etwas sagen". Und sie sagte: "Sagt es einfach".
Und er sprach: Ihr wisst, dass das Königreich mir gehörte, und dass ganz Israel sich vor mir richtete, daß ich könige. Doch das Königreich wurde umgedreht und ist zu meinen Brüdern geworden, denn es war ihm vom Herrn.
Und nun bitte ich Euch um eine Bitte, verweigert mich nicht. Und sie sagte zu ihm: "Sagt weiter".
Und er sprach: Sprich mit König Salomo, denn er wird Euch nicht nein sagen, daß er mir Abishag, die Shunamiterin, zur Ehefrau gebe.
Und Bathsheba sprach: Nun, ich werde für Euch zum König sprechen.
Da ging Bathsheba zu König Salomo, um mit ihm über Adonija zu sprechen. Der König trat ihm entgegen und warf sich vor ihr nieder und setzte sich auf seinen Thron und stellte einen Sitz für die Mutter des Königs vor, und sie setzte sich zu seiner rechten Seite.
Dann sagte sie: "Ich möchte von Euch eine kleine Bitte annehmen. Bitte sagt mir nicht nein". Der König sagte zu ihr: "Fragt mich, meine Mutter, denn ich werde Euch nicht nein sagen".
Und sie sprach: Abishag, der Shunamiterin, soll Adonija, Eurem Bruder, zur Ehefrau gegeben werden.
Und der König Salomo antwortete und sprach zu seiner Mutter: Und warum bittet Ihr Abishag, den Shunamitischen, um Adonija? Bittet ihn auch um das Königreich, denn er ist mein älterer Bruder, auch für ihn und für den Priester Abiathar und für Joab, den Sohn von Seruja.
Dann schwörte König Salomo bei dem HERRN: "So soll mir Gott geschehen, und noch mehr, wenn Adonija dieses Wort nicht gegen sein eigenes Leben gesprochen hat".
Und nun, so lebt der Herr, der mich errichtet hat und mich auf den Thron meines Vaters Davids gesetzt hat und mir ein Haus gebaut hat, wie er es versprochen hatte: Adonia wird heute getötet werden.
Und König Salomo sandte durch Benaja, den Sohn von Jehojada; und er fiel auf ihn, und er starb.
Und der Priester Abiathar sprach zum König: Geht nach Anathoth in Eure eigenen Felder, denn du bist der Tod würdig. Aber ich werde dich nicht umbringen, weil du die Lade des HERRN Gottes vor David, meinem Vater, getragen hast, und weil du dich in allem bedrückt hast, in dem mein Vater bedrückt war.
So setzte Salomo Abjatar vom Priesteramt des Herrn ab, um das Wort des Herrn zu erfüllen, das er über das Haus Eli in Silo gesprochen hatte.
Da wurde Joab davon berichtet, dass Joab sich dem Adonias gefolgt hatte, obwohl er nicht dem Absalom gefolgt war. Da flüchtete Joab zum Tempel des Herrn und hielt sich an die Hörner des Altars.
Und es wurde dem König Salomo gesagt, Joab sei zur Tempel des HERRN geflohen, und siehe, er stehe am Altar. Da sandte Salomo Benaja, den Sohn von Jehojada, und sprach: Geht, fällt auf ihn.
Und Benaja kam zur Wohnstätte des HERRN und sprach zu ihm: So spricht der König: Kommt hinaus! Und er sprach: Nein, sondern hier werde ich sterben. Und Benaja brachte das Wort des Königs wieder vor: So hat Joab gesagt, und so hat er mir geantwortet.
Und der König sprach zu ihm: Tu, wie er sagt, und falle auf ihn und begrabe ihn, damit das Unschuldige Blut, das Joab vergossen hat, von mir und von meinem Haus weggenommen wird.
Und der HERR wird sein Blut auf seinen eigenen Kopf richten, weil er zwei Menschen, die rechtfertiger und besser als er waren, erwischte und mit dem Schwert tötete, von denen mein Vater David nichts wusste: Abner, der Sohn Ners, der Hauptmann der Heere Israels, und Amasa, der Sohn Jethers, der Hauptmann der Heere Judas.
Ihr Blut soll daher auf den Kopf von Joab und auf den Kopf seiner Nachkommenschaft zurückkehren, doch auf David und seine Nachkommenschaft, auf sein Haus und auf seinen Thron wird der Frieden von dem HERRN ewig sein.
So stieg Benaja, der Sohn von Jehojada, und fiel auf ihn und tötete ihn. Und er wurde in seinem eigenen Haus in der Wüste begraben.
Und der König stellte Benaja, den Sohn von Jehojada, in sein Zimmer über die Heere; und Zadok, den Priester, stellte der König in das Zimmer von Abiathar.
So schickte der König Schimeis und sagte zu ihm: " Baut Euch ein Haus in Jerusalem und wohn dort, und zieht dort nicht weiter. "
Denn an dem Tag, an dem Ihr hinausgeht und den Fluss Kidron überquert, sollt Ihr wissen, daß Ihr gewiß stirbt: Euer Blut soll auf Euer eigenes Haupt liegen. "
Und Simei sprach zum König: Das Wort ist gut. Wie mein Herr der König gesagt hat, so wird Euer Knecht tun. Und Simei blieb viele Tage in Jerusalem.
Am Ende von drei Jahren flüchteten zwei von Simeis Knechten zu Achis, dem Sohn Maachas, dem König von Gath. Und sie sagten zu Simei: "Siehe, Eure Knechte befinden sich in Gath".
Da setzte sich Simei auf und setzte sein Esel und ging nach Gath zu Achis, um seine Diener zu suchen. Da ging Simei und brachte seine Diener aus Gath.
Und es wurde Salomo erzählt, dass Shimei von Jerusalem nach Gath gefahren sei und wieder zurückgekommen sei.
Und der König schickte und rief Simei und sprach zu ihm: Habe ich dich nicht geschworen bei dem HERRN und dich nicht ermahnt: Am Tag, da du hinausgehst und in irgendeinen anderen Ort wandelst, sollst du gewiss wissen, daß du gewiß stirbst? Und du hast mir gesagt: Das Wort, das ich gehört habe, ist gut.
Warum habt Ihr den Eid des Herrn und das Gebot nicht gehalten, das ich Euch geboten habe?
Und der König sprach weiter zu Shimei: Ihr wisst, welches gottloses Übel Euer Herz hat, das Ihr meinem Vater David getan habt. Darum wird der HERR Eure gottlosen Übel wiederholen auf Euren eigenen Kopf.
Und König Salomo wird gesegnet sein, und der Thron Davids wird vor dem HERRN für immer festhalten.
So befahl der König Benaja, dem Sohn von Jehojada. Der Benaja ging hinaus und fiel auf ihn, und er starb. So wurde das Königreich in der Hand von Salomo festgestellt.
Salomo schloss sich dem Pharao, dem König Ägyptens, zu. Er nahm die Tochter des Pharaos und brachte sie in die Stadt Davids, bis er sein eigenes Haus und das Haus des HERRN und die Stadtmauer um Jerusalem fertiggestellt hatte.
Nur das Volk opferte Opfer an Höhen, denn bis zu jenen Tagen war kein Haus für den Namen des HERRN errichtet worden.
Salomo liebte den HERRN und wandelte in den Satzungen seines Vaters Davids. Er aber opferte und brachte Geruch an den Höhen.
Und der König ging nach Gibeon, um dort zu opfern; denn das war der große Höhenort; Salomo brachte tausend Brandopfer auf diesem Altar opfern.
In Gibeon erschien der HERR Salomo in der Nacht im Traum. Und Gott sprach: Bitte, was ich dir geben werde.
Da sprach Salomo: Ihr habt Eurem Knecht David, meinem Vater, große Gnade erwiesen, weil er in Wahrheit, Gerechtigkeit und aufrichtiger Herzens vor Euch wandelte. Und Ihr habt diese große Güte für ihn bewahrt, und Ihr habt ihm einen Sohn gegeben, der auf seinem Thron sitzen soll, wie es heute ist.
Und nun, oh Herr, mein Gott, Ihr habt Eure Knecht zum König statt meines Vaters David gemacht, und ich bin nur ein kleiner Junge. Ich weiß nicht, wie man geht und wie man hineingeht.
Und Euer Diener ist inmitten Eures Volkes, das Ihr erwählt habt, eines großen Volkes, das man weder zählen noch zählen kann, weil es so vielfältig ist.
Gebt Eurem Knecht also ein verständliches Herz, um Euer Volk zu richten, damit ich zwischen Gut und Böse unterscheiden kann. Denn wer ist fähig, dieses Eure große Volk zu richten?
Und die Rede war dem Herrn gefallen, dass Salomo diese Frage gestellt hatte.
Und Gott sprach zu ihm: Weil du darum gebeten hast, und nicht um ein langes Leben gebeten hast, noch um Reichtum gebeten hast, noch um das Leben deiner Feinde gebeten hast, sondern um Verstand gebeten hast, um Gerechtigkeit zu erkennen,
Siehe, ich habe getan, wie Ihr sagt: Siehe, ich habe Euch ein weises und ein verständliches Herz gegeben, so dass vor Euch niemand wie Euch war, noch wird sich nach Euch jemand wie Euch erwecken.
Und ich gebe Euch auch das, worum Ihr nicht gebeten habt: Reichtum und Ehre, so dass es unter den Königen, die alle Eure Tage leben, keinen wie Euch geben wird.
Und wenn Ihr in meinen Wegen wandelt und meine Satzungen und Befehle bewahrt, wie Eure Vater David wandelte, werde ich Eure Tage verlängern.
Und Salomo erwachte, und siehe, es war ein Traum. Und er kam zu Jerusalem und stand vor der Tafel des Bundes des HERRN und brachte Brandopfer und friedliche Opfer und machte eine Festung für alle seine Diener.
Dann kamen zwei Frauen, die Hure waren, zum König und stellten sich ihm vor.
Und die eine Frau sprach: Mein Herr, ich und diese Frau wohnen in einem Haus, und ich habe ein Kind mit ihr im Haus geboren.
Und es geschah am dritten Tag nach meiner Geburt, daß auch diese Frau geboren wurde. Und wir waren zusammen. Es gab keinen Fremden bei uns im Haus außer uns beiden im Haus.
Und dieses Kind dieser Frau starb in der Nacht, weil sie es überdeckte.
Und sie erhob sich um Mitternacht und nahm meinen Sohn von meiner Seite, während Eure Dienerin schlief, legte ihn in ihren Schoß und legte ihr totes Kind in meinen Schoß.
Und als ich morgens aufstand, um mein Kind zu stillen, siehe, es war tot. Doch als ich es morgens überlegte, siehe, es war nicht mein Sohn, den ich geboren habe.
Und die andere Frau sprach: Nein, sondern mein Sohn ist der Lebende, und der Tote ist Euer Sohn. Und diese sagte: Nein, sondern dein Sohn ist der Tote, und mein Sohn ist der Lebende. So sprachen sie vor dem König.
Und der König sprach: Der eine sagt: Dies ist mein Sohn, der lebt, und dein Sohn ist der Tote; und der andere sagt: Nein, sondern dein Sohn ist der Tote, und mein Sohn ist der Lebende.
Und der König sprach: Bringt mir ein Schwert! Und sie brachten ein Schwert vor den König.
Und der König sprach: Teilt das lebendige Kind in zwei und gebt dem einen die Hälfte und dem anderen die Hälfte.
Dann sprach die Frau, deren Kind lebendig war, zu dem König, denn ihr Bauch verlangte nach seinem Sohn. Sie sagte: "O mein Herr, gebt ihr das lebendige Kind und tötet es nicht". Doch der andere sagte: "Es soll weder mein sein noch Euer, sondern teilt es. "
Und der König antwortete und sprach: Gebt ihr das lebendige Kind und tötet es nicht; sie ist seine Mutter.
Und das Gericht, das der König gerichtet hatte, hörten alle Israel; und sie fürchteten den König, denn sie sahen, dass die Weisheit Gottes in ihm war, um zu richten.
König Salomo war also König über ganz Israel.
Und dies waren die Fürsten, die er hatte: Azarja, der Sohn des Priesters Zadok,
Elihoreph und Ahiah, die Söhne von Shisha, Schriftgelehrte; Jehosaphat, der Sohn von Ahilud, der Schreiber.
Benaja, der Sohn von Jehojada, war Oberhaupt der Heere. Zadok und Abiatar waren Priester.
Azarja, der Sohn Nathans, war der Oberhaupt der Obersten. Zabud, der Sohn Nathans, war der oberste Oberst und Freund des Königs.
Und Ahishar war über das Haus, und Adoniram, der Sohn von Abda, war über die Hommage.
Und Salomo hatte zwölf Offiziere über ganz Israel, die für den König und sein Haus Versorgung sorgten. Jeder von ihnen stellte einen Monat im Jahr zur Verfügung.
Und dies sind ihre Namen: Der Sohn Hur im Gebirge Ephraim:
Der Sohn von Dekar in Makaz und in Shaalbim, Bethsemesh und Elonbethhanan:
Der Sohn Heseds, in Aruboth; ihm gehörte Socho und das ganze Land Hefer:
Der Sohn von Abinadab in der ganzen Gegend Dor, die Taphath, die Tochter Salomons, als Ehefrau hatte:
Baana, der Sohn Ahiluds; ihm gehörten Taanach und Megiddo und ganz Bethshean, das neben Zartanah unter Jezreel liegt, von Bethshean bis Abelmehola bis hin zum Ort jenseits von Jokneam:
Der Sohn Gebers, in Ramoth-Gilead. Ihm gehörten die Städte Jairs, des Sohnes Manasses, in Gilead; ihm gehörten auch das Gebiet Argob, das im Basan liegt. Dreißig große Städte mit Mauern und Messingständen:
Ahinadab, der Sohn von Iddo, hatte Mahanaim:
Ahimaaz war in Nephtali; er nahm auch Basmath, die Tochter Salomons, zur Ehefrau:
Baanah, der Sohn Husai, war in Asser und in Aloth:
Jehosaphat, der Sohn von Paruah, in Issachar:
Shimei, der Sohn von Ela, aus Benjamin:
Geber, der Sohn Urias, war im Lande Gilead, im Lande des Königs Sihon der Amoriter und des Königs Og aus Basan. Er war der einzige Offizier im Land.
Juda und Israel waren so zahlreich wie die Sandstrände am Meer, sie aßen und tranken und sich freuten.
Und Salomo regierte über alle Königreiche vom Fluss bis ins Land der Philister und bis an die Grenze Ägyptens. Sie brachten Geschenke und dienten Salomo alle Tage seines Lebens.
Salomo hatte für einen Tag dreißig Meilen feines Mehl und dreißig Meilen Mehl zur Verfügung gestellt,
Zehn fette Ochsen, zwanzig Ochsen aus den Wiesen und hundert Schafe neben Hürten, Rüben, Falloweeren und Fettvögeln.
Denn er hatte die Herrschaft über die ganze Region jenseits des Flusses, von Tiphsah bis hin zu Azzah, über alle Könige jenseits des Flusses. Und er hatte Frieden um ihn herum.
Und Juda und Israel lebten in Sicherheit, jeder unter seiner Rebfläche und unter seinem Feigenbaum, von Dan bis nach Beersheba, während aller Tage des Königs Salomo.
Und Salomo hatte vierzigtausend Stände für seine Wagen und zwölftausend Reiter.
Und diese Offiziere stellten König Salomo und all den, die zu König Salomo's Tisch kamen, Opfer, jeder in seinem Monat. Es fehlte ihnen nichts.
Auch Gerste und Stroh für Pferde und Drachen brachten sie an den Ort, an dem sich die Offiziere befanden, jeder nach seiner Aufgabe.
Und Gott gab Salomo Weisheit und Verstand überall groß und Herz groß, wie der Sand am Ufer des Meeres.
Und Salomo's Weisheit überstieg die Weisheit aller Kinder des Ostlandes und aller Weisheit Ägyptens.
Denn er war weiser als alle Menschen, als Ethan der Ezrahite und Heman und Chalcol und Darda, die Söhne von Mahol; und sein Ruhm war in allen Umgebungsländern.
Und er sprach dreitausend Sprüche, und seine Lieder waren eintausendfünf.
Und er sprach von Bäumen, vom Zedern, der im Libanon ist, bis hin zum Hisop, der aus der Mauer sprudelt. Und er sprach auch von Tieren, von Vögeln, von Reptilien und von Fischen.
Und von allen Völkern kamen, um Salomo' Weisheit zu hören, von allen Königen der Erde, die von seiner Weisheit gehört hatten.
Und Hiram, der König von Tirus, sandte seine Knechte zu Salomo; denn er hatte gehört, daß sie ihn im Zimmer seines Vaters zum König gesalbt hatten; denn Hiram liebte David stets.
Und Salomo sandte zu Hiram und sagte:
Ihr wisst wohl, dass mein Vater David für die Kriege um ihn herum kein Haus für den Namen des HERRN, seines Gottes, bauen konnte, bis der HERR sie unter seine Füße stellte.
Doch nun hat mir der HERR, mein Gott, von allen Seiten Ruhe gegeben, so dass weder Gegner noch Übel vorkommt.
Und siehe, ich habe vor, dem Namen des HERRN, meines Gottes, ein Haus zu bauen, wie der HERR zu meinem Vater David gesprochen hatte: Dein Sohn, den ich auf Euren Thron in Eurem Zimmer setzen werde, er wird meinem Namen ein Haus bauen.
Und nun gebt an, daß mir Zedernbäume aus dem Libanon geschnitten werden, und meine Knechte werden mit Euren Knechten sein. Und ich werde Euch für Eure Knechte Lohn geben, so wie Ihr es anordnet. Denn Ihr wisst, dass niemand unter uns so gut ist, Holz zu schneiden wie die Sidonier.
Und es geschah, als Hiram Salomo's Worte hörte, erfreute er sich sehr und sprach: Gesegnet sei heute der HERR, der David einen weisen Sohn über dieses großen Volk geschenkt hat.
Und Hiram sandte zu Salomo und sprach: Ich habe über die Dinge nachgedacht, um die Ihr mich geschickt habt. Und ich werde all Eure Wünsche über den Baum von Zeder und den Baum von Fein erfüllen.
Meine Knechte werden sie vom Libanon zum Meer hinabführen. Ich werde sie in Schwimmflächen zum Ort bringen, den Ihr mir bestimmt habt, und ich werde sie dort hinführen lassen, und Ihr werdet sie empfangen. Und Ihr werdet meinen Wunsch erfüllen, indem Ihr mein Haus zum Essen versorgt. "
Also gab Hiram Salomo Cedarbäume und Kiefer nach seinem Bedürfnis.
Und Salomo gab Hiram zwanzigtausend Stück Weizen als Speise für sein Haus und zwanzig Stück reines Öl. So gab Salomo Hiram jedes Jahr.
Und der HERR gab Salomo Weisheit, wie er ihm versprochen hatte. Und es gab Frieden zwischen Hiram und Salomo, und die beiden schlossen einen Bund zusammen.
Und König Salomo erhob eine Abgabe aus ganz Israel; und die Abgabe betrug dreißigtausend Männer.
Und er schickte sie in den Libanon, zehntausend im Monat auf Kurs: einen Monat waren sie im Libanon und zwei Monate in ihrer Heimat. Adoniram war über die Abgaben zuständig.
Und Salomo hatte dreiundsechzigtausend Lastträger und achtundviertausend Schnitzer in den Bergen.
Neben dem Obersten von Solomons Offizieren, die das Werk beaufsichtigten, waren drei Tausend dreihundert, die über das Volk regierten, das das Werk beaufsichtigte.
Und der König befahl, und sie brachten große Steine, kostbare Steine und geschnitzte Steine, um den Grundstein des Hauses zu legen.
Und die Bauherren Salomo und Hiram schnitzten sie und die Steingüter. So bereiteten sie Holz und Steine vor, um das Haus zu bauen.
Und es geschah im vierhundertächtzigsten Jahr nach dem Auszug der Kinder Israel aus dem Lande Ägypten, im vierten Jahr des Königsherrschens Salomo über Israel, im Monat Zif, das ist der zweite Monat, begann er, das Haus des HERRN zu bauen.
Und das Haus, das König Salomo dem HERRN errichtete, war dreiundsechzig Ellen lang, zwanzig Ellen breit und dreißig Ellen hoch.
Und die Veranda vor dem Tempel des Hauses hatte eine Länge von zwanzig Ellen nach der Breite des Hauses und eine Breite von zehn Ellen vor dem Haus.
Und für das Haus machte er Fenster aus schmalen Lichtern.
Und um die Mauer des Hauses stellte er Kammern, um die Mauer des Hauses, um den Tempel und das Orakel. Und um die Mauer stellte er Kammern.
Die Breite der untersten Kammer war fünf Ellen, die Breite der Mitte sechs Ellen, die Breite des dritten Kammers sieben Ellen, denn außerhalb der Mauer des Hauses machte er eine Enge, um die Strahlen nicht an die Mauer des Hauses festzuschließen.
Und das Haus, als es errichtet wurde, wurde aus Stein errichtet, der vorbereitet war, bevor es dorthin gebracht wurde: Also gab es keinen Hammer oder eine Axt oder ein Eisenwerkzeug, das in dem Haus zu hören war, während es errichtet wurde.
Die Tür zur mittleren Kammer war auf der rechten Seite des Hauses, und sie stiegen mit dreckigen Treppen in die mittlere Kammer und aus der Mitte in die dritte.
So baute er das Haus und beendete es; und er bedeckte das Haus mit Balken und Tafeln aus Zeder.
Und dann baute er fünf Ellen hohe Kammern um das ganze Haus herum, die sich mit Zederholz auf das Haus stützten.
Und das Wort des HERRN kam zu Salomo:
Was dieses Haus angeht, das Ihr baut, wenn Ihr in meinen Satzungen wandelt und meine Gerichte erfüllt und alle meine Gebote behaltet, um darin zu wandeln, dann werde ich mit Euch mein Wort erfüllen, das ich zu David, Eurem Vater, gesprochen hatte.
Und ich werde inmitten der Kinder Israel wohnen und mein Volk Israel nicht verlassen.
So baute Salomo das Haus und beendete es.
Und er baute die Innenmauern des Hauses mit Zederbriefen, sowohl den Boden des Hauses als auch die Mauern der Decke. Und er bedeckte sie im Inneren mit Holz und den Boden des Hauses mit Pferdebriefen.
Und er baute zwanzig Ellen an den Seiten des Hauses, sowohl den Boden als auch die Mauern mit Zederbriefen: Er baute sie sogar für das Innere, sogar für das Orakel, sogar für den heiligsten Ort.
Und das Haus, das heißt der Tempel vor ihm, war vierzig Ellen lang.
Und die Zeder des Hauses im Inneren waren mit Knoten und offenen Blumen geschnitzt: Alles war Zeder; kein Stein war zu sehen.
Und das Orakel, das er im Inneren des Hauses bereitete, um dort die Arche des Bundes des HERRN zu legen.
Und das Orakel in der Vorderseite war zwanzig Ellen lang und zwanzig Ellen breit und zwanzig Ellen hoch. Und er überlegte es mit reinem Gold und so bedeckte er den Altar, der aus Zeder war.
So überlegte Salomo das Innere des Hauses mit reinem Gold und machte vor dem Orakel eine goldene Kette und überlegte es mit Gold.
Und er überlegte das ganze Haus mit Gold, bis das ganze Haus fertig war, und auch den ganzen Altar, der neben dem Orakel war, überlegte er mit Gold.
Und innerhalb des Orakels machte er zwei Cherubim aus Olivenbaum, jeweils zehn Ellen hoch.
Und der eine Flügel des Kerubs war fünf Ellen, und der andere Flügel des Kerubs fünf Ellen: vom äußersten Teil eines Flügels bis zum äußersten Teil des anderen waren zehn Ellen.
Und der andere Kerub war zehn Ellen groß. Die beiden Keruben hatten ein Maß und eine Größe.
Die Höhe eines Kerubs war zehn Ellen, ebenso wie die des anderen Kerubs.
Und er stellte die Cherubim im Inneren des Hauses. Und sie streckten die Flügel der Cherubim, so dass der Flügel des einen die eine Wand berührte, und der Flügel des anderen Kerubs die andere Wand berührte; und ihre Flügel berührten sich einander inmitten des Hauses.
Und er überlag die Cherubim mit Gold.
Und er schnitzte alle Mauern des Hauses umher mit geschnitzten Figuren von Keruben und Palmen und offenen Blumen, innen und außen.
Und die Böden des Hauses überlag er mit Gold, innen und außen.
Und für den Eingang des Orakels machte er Türen aus Olivenbaum: Der Leiter und die Seitenpfeiler bildeten einen Fünften der Mauer.
Auch die beiden Türen waren aus Olivenbaum, und er schnitzte auf sie Kerubim und Palmen und offene Blumen und überlegte sie mit Gold und streckte Gold über die Kerubim und die Palmen.
So machte er auch für die Tür der Tempelposten aus Olivenbaum einen vierten Teil der Mauer.
Und die beiden Türen waren aus Kieferbaum: Die beiden Blätter einer Tür waren zusammenhängend, und die beiden Blätter der anderen Tür waren zusammenhängend.
Und er schnitzte auf ihr Kerubim und Palmen und offene Blumen und bedeckte sie mit Gold, das auf dem geschnitzten Werk geschnitten war.
Und er baute den inneren Hof mit drei Reihen aus geschnittenem Stein und einer Reihe von Zederträgen.
Im vierten Jahr wurde das Haus des Herrn gegründet, im Monat Zif:
Und im elften Jahr, im Monat Bul, dem achten Monat, wurde das Haus in allen seinen Teilen fertiggestellt und nach allen seinen Abbildungen. So verbrachte er sieben Jahre damit, es zu bauen.
Aber Salomo baute 13 Jahre lang sein eigenes Haus, und er beendete sein ganzes Haus.
Er baute auch das Haus des Waldes des Libanon. Seine Länge war hundert Ellen, seine Breite fünfzig Ellen und seine Höhe dreißig Ellen, auf vier Reihen von Säulen aus Zeder, mit Zederstraßen auf den Säulen.
Und es war von Cedar über den Balken bedeckt, die auf fünfundvierzig Säulen lagen, fünfzehn in einer Reihe.
Und in drei Reihen gab es Fenster, und in drei Reihen stand Licht gegen Licht.
Und alle Türen und Säulen waren quadratisch, mit den Fenstern. Das Licht war in drei Reihen gegen das Licht.
Und er machte eine Veranda aus Säulen, die fünfzig Ellen lang und dreißig Ellen breit waren. Die Veranda lag vor ihnen, und die anderen Säulen und der dichte Balken standen vor ihnen.
Dann machte er eine Veranda für den Thron, wo er richten konnte, nämlich die Veranda des Gerichts. Und sie war von einer Seite des Bodens bis zur anderen mit Zeder bedeckt.
Und sein Haus, in dem er wohnte, hatte einen weiteren Hof in der Veranda, der ähnlich war. Solomon baute auch ein Haus für die Tochter des Pharao, die er als Ehefrau geheiratet hatte, ähnlich wie diese Veranda.
All dies waren kostbare Steine, nach Maßstäben von geschnitzten Steinen, gesägt mit Sägen, innen und außen, sogar vom Fundament bis zur Bewältigung, und so weiter nach außen zum großen Hof.
Und das Fundament war von kostbaren Steinen, sogar von großen Steinen, Steinen von zehn Ellen und Steinen von acht Ellen.
Und oben lagen teure Steine nach Maßstäben von geschnittenen Steinen und Zeder.
Und das große Hof um ihn herum war von drei Reihen aus geschnitzten Steinen und einer Reihe aus Zederstraßen, sowohl für den inneren Hof des Hauses des HERRN als auch für die Veranda des Hauses.
Und König Solomon schickte und holte Hiram aus Tyrus.
Er war der Sohn einer Witwen aus dem Stamm Nephtali, und sein Vater war ein Tyrischer, ein Künstler aus Kupfer. Er war erfüllt von Weisheit, Verstand und List, um alle Arbeiten aus Kupfer zu machen. Und er kam zu König Salomo und verrichtete alle seine Arbeiten.
Denn er warf zwei Kupfersäulen, die jeweils achtzehn Ellen hoch waren, und eine Linie von zwölf Ellen rings um sie herum.
Und er machte zwei Kapiter aus geschmolzenem Messing, um sie auf die Spitzen der Säulen zu stellen: Die Höhe eines Kapiters war fünf Ellen, und die Höhe des anderen Kapiters fünf Ellen.
Und Netze aus Schachwerk und Kräne aus Kettenwerk für die Kapitler, die sich auf der Spitze der Säulen befanden. Sieben für den einen Kapitler und sieben für den anderen Kapitler.
Und er machte die Säulen und zwei Reihen rund um das eine Netz, um die Kapiteln auf der Spitze mit Granatapfeln zu bedecken. So tat er auch mit dem anderen Kapitel.
Und die Kapituren, die auf der Spitze der Säulen standen, waren aus Lilienwerk auf der Veranda, vier Ellen.
Und die Kapittel auf den beiden Säulen hatten auch Granatapfel oben, gegenüber dem Bauch, das neben dem Netz lag. Und die Granatapfel waren zweihundert Reihen um den anderen Kapitel herum.
Und er stellte die Säulen in der Veranda des Tempels auf. Und er stellte die rechte Säule auf und nannte sie Jachin, und er stellte die linke Säule auf und nannte sie Boaz.
Und an der Spitze der Säulen standen Lilien. So wurde das Werk der Säulen beendet.
Und er machte ein geschmolzenes Meer, zehn Ellen von einem Rand bis zum anderen. Es war rund, und seine Höhe war fünf Ellen. Eine Strecke von dreißig Ellen umgab ihn.
Und unter seiner Kante um ihn herum gab es Knoten, zehn in einem Elb um das Meer herum: Die Knoten wurden in zwei Reihen geworfen, als sie geworfen wurden.
Sie stand auf zwölf Ochsen, drei blickten nach Norden, drei nach Westen, drei nach Süden und drei nach Osten. Das Meer lag über ihnen, und alle ihre Rücken waren nach innen.
Und sie war eine Handbreite dick, und ihre Kante war wie die Kante eines Kelches gefertigt, mit Lilienblumen: sie enthielt zweitausend Bäder.
Und er machte zehn Messingstützen: Vier Ellen war die Länge eines Stützes, vier Ellen die Breite und drei Ellen die Höhe.
Und so war die Arbeit der Stützpunkte: Sie hatten Grenzen, und die Grenzen lagen zwischen den Rändern:
Und an den Grenzen, die zwischen den Rändern lagen, waren Löwen, Ochsen und Cherubim; und auf den Rändern war eine Basis oben; und unter den Löwen und Ochsen waren einige Hinweise aus dünner Arbeit.
Und jeder Fuß hatte vier Kupferräder und Kupferplatten, und seine vier Ecken hatten Untersetzer. Und unter dem Waschbecken waren Untersetzer geschmolzen, an der Seite jedes Zusatzes.
Und seine Klappe im Inneren des Kapiters und darüber war ein Elb, doch sein Mund war nach dem Werk der Basis ein Elb und eine Hälfte rund. Und auch an seinem Mund waren seine Grenzen mit seinen Grenzen gezeichnet, viereckig, nicht rund.
Und unter den Grenzen gab es vier Räder, und die Achselbäume der Räder waren an die Basis gebunden, und die Höhe eines Rades war ein Elb und ein halbes Elb.
Und die Arbeit der Räder war wie die Arbeit eines Wagenrads: Ihre Achselbäume, ihre Schiffe, ihre Gefährten und ihre Späke waren alle geschmolzen.
Und an den vier Ecken einer Basis gab es vier Untersetzer. Und die Untersetzer stammten von der Basis selbst.
Und an der Spitze der Basis war ein runder Kompass von einem halben Ellen Höhe; und an der Spitze der Basis waren seine Rande und seine Grenzen gleich.
Denn auf den Platten ihrer Kanten und an ihren Grenzen schnitzte er Kerubien, Löwen und Palmen, nach dem Anteil eines jeden, und zusätzlich um ihn herum.
Auf diese Weise machte er die zehn Stützpunkte: Alle hatten eine Gussform, ein Maß und eine Größe.
Dann machte er zehn Taschen aus Kupfer: Ein Taschengerät enthielt vierzig Bäder. Jedes Taschengerät war vier Ellen groß, und auf jeder der zehn Stütze stand ein Taschengerät.
Und er stellte fünf Stütze auf die rechte Seite des Hauses und fünf auf die linke Seite des Hauses. Und er stellte das Meer auf die rechte Seite des Hauses östlich gegenüber dem Süden.
Und Hiram machte die Schmiede, die Schaufeln und die Gefäße. So beendete Hiram all das Werk, das er König Salomo für das Haus des Herrn gemacht hatte.
Die beiden Säulen und die beiden Schüsseln der Kapitler, die an der Spitze der beiden Säulen lagen; und die beiden Netze, die die beiden Schüsseln der Kapitler bedeckten, die an der Spitze der Säulen lagen;
Und vierhundert Granatapfel für die beiden Netze, sogar zwei Reihen Granatapfel für ein Netz, um die beiden Schüsseln der Kapitler zu bedecken, die auf den Säulen lagen;
Und die zehn Stützpunkte und die zehn Lavers auf den Stützpunkten;
Und ein Meer und zwölf Ochsen unter dem Meer.
Und die Töpfe, und die Schaufeln, und die Gefäße; und alle diese Gefäße, die Hiram König Salomo für das Haus des HERRN gemacht hatte, waren aus hellem Kupfer.
In der Ebene des Jordan warf der König sie in den Lehmfeld zwischen Succoth und Zarthan.
Da ließ Salomo alle Gefäße ohne Gewicht, denn sie waren zu viel. Man konnte das Gewicht des Kupferes auch nicht herausfinden.
Und Salomo machte alle Gefäße, die zum Haus des Herrn gehörten: den goldenen Altar und den goldenen Tisch, auf dem das Zeugungsbrot lag,
Und die Kerzenlampen aus reinem Gold, fünf auf der rechten und fünf auf der linken Seite, vor dem Orakel, mit den Blumen, den Lampen und den goldenen Zungen,
Und die Schüsseln, die Schnauzer, die Gläser, die Löffel und die Gläser aus reinem Gold und die goldenen Scharnieren für die Türen des inneren Hauses, des heiligsten Ortes, und für die Türen des Hauses, das heißt des Tempels.
So wurde das ganze Werk, das König Salomo für das Haus des Herrn gemacht hatte, vollendet. Salomo brachte die Dinge ein, die sein Vater David hingegeben hatte, nämlich das Silber, das Gold und die Gefäße. Er setzte sie in die Schätze des Hauses des Herrn.
Da versammelte Salomo die Ältesten Israels und alle Stämmeleiter, die Obersten der Väter der Israeliten, zu König Salomo in Jerusalem, um die Bundeslade des HERRN aus der Stadt Davids zu bringen, die Zion ist.
Und alle Männer Israels versammelten sich zum König Salomo am Fest im Monat Ethanim, dem siebten Monat.
Und alle Ältesten Israels kamen, und die Priester nahmen die Arche auf.
Und sie brachten die Arche des HERRN und die Tabernacle der Versammlung und alle heiligen Gefäße, die in der Tabernacle waren, die die Priester und die Leviten brachten.
Und König Salomo und die ganze Gemeinde Israels, die zu ihm versammelt waren, waren mit ihm vor der Arche, und sie opferten Schafe und Ochsen, die man nicht zählen oder zählen konnte, weil sie so viele waren.
Und die Priester brachten die Bundeslade des HERRN an ihren Platz, in den Orakel des Hauses, in den Allerheiligsten, sogar unter den Flügeln der Cherubim.
Denn die Cherubim breiteten ihre beiden Flügel über den Ort der Arche aus und bedeckten die Kerubim die Arche und ihre Stangen oben.
Und sie zogen die Stäbe heraus, so dass die Enden der Stäbe in der Heiligkeit vor dem Orakel sichtbar waren, und sie wurden nicht außerhalb gesehen, und sie sind dort bis heute.
In der Arche gab es nichts außer den beiden Steintabletten, die Mose dort in Horeb legte, als der HERR mit den Kindern Israel einen Bund schloss, als sie aus dem Lande Ägypten kamen.
Als nun die Priester aus dem Heiligen Ort herauskamen, füllte die Wolke das Haus des Herrn.
So konnten die Priester wegen der Wolke nicht dienen, denn der Herrlichkeit des Herrn hatte das Haus des Herrn gefüllt.
Dann sprach Solomon. Der HERR sagte, er würde in der dicken Finsternis wohnen.
Ich habe fürwahr ein Haus für Euch gebaut, in dem Ihr wohnen solltet, einen festen Ort, an dem Ihr für immer wohnen solltet.
Und der König wandte sich um und segnete die ganze Gemeinde Israel. Und die ganze Gemeinde Israel stand.
Und er sprach: Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, der mit seinem Mund zu meinem Vater David sprach und mit seiner Hand erfüllt hat, indem er sagte:
Seit dem Tag, als ich mein Volk Israel aus Ägypten führte, habe ich keine Stadt aus allen Stämmen Israels auserwählt, ein Haus zu bauen, damit mein Name darin wohne; sondern ich habe David auserwählt, um über mein Volk Israel zu sein.
Und es war in meinem Vater Davids Herzen, für den Namen des HERRN, des Gottes Israels, ein Haus zu bauen.
Und der HERR sprach zu meinem Vater David: Während es in deinem Herzen war, ein Haus für meinen Namen zu bauen, hast du gut getan, dass es in deinem Herzen war.
Dennoch solltet Ihr das Haus nicht bauen, sondern Euer Sohn, der aus Eurem Leib herauskommen wird, er wird meinem Namen das Haus bauen. "
Und der HERR hat sein Wort erfüllt, das er gesprochen hatte, und ich bin aufgestanden in der Wohnung meines Vaters Davids und sitze auf dem Thron Israels, wie der HERR versprochen hatte, und habe ein Haus für den Namen des HERRN, des Gottes Israels, gebaut.
Und ich habe dort einen Platz für die Arche gesetzt, in der der Bund des HERRN ist, der er mit unseren Vätern geschlossen hatte, als er sie aus dem Lande Ägypten führte.
Da stand Salomo vor dem Altar des HERRN vor der ganzen Gemeinde Israel und streckte seine Hände zum Himmel aus.
Und er sprach: Herr, Gott Israels, es gibt keinen Gott wie Euch im Himmel oben oder auf der Erde unten, der den Bund und die Barmherzigkeit zu Euren Dienern bewahrt, die mit ganzem Herzen vor Euch wandeln.
Ihr habt Euren Knecht David, meinem Vater, gehalten, was Ihr ihm versprochen habt. Ihr habt auch mit Eurem Mund gesprochen und es mit Eurer Hand erfüllt, wie es heute ist.
Und nun, HERR, der Gott Israels, behalt mit Eurem Knecht David, meinem Vater, das Ihr ihm geschworen habt: Es wird vor mir keinen Mann fehlen, der auf dem Thron Israels sitzen wird, damit Eure Kinder ihren Weg achten und vor mir wandeln, wie Ihr vor mir gewandelt habt.
Und nun, oh Gott Israels, möge Euer Wort, das Ihr zu Eurem Knecht David, meinem Vater, gesprochen habt, wahr werden.
Doch wird Gott wahrlich auf der Erde wohnen? Seid der Himmel und der Himmel der Himmel Euch nicht enthalten können, wie viel weniger dieses Haus, das ich errichtet habe?
Doch achtet auf das Gebet Eures Dieners und auf sein Flehen, oh Herr, mein Gott, um dem Schrei und dem Gebet zu hören, das Euer Diener heute vor Euch betet:
Eure Augen mögen Tag und Nacht zu diesem Haus geöffnet sein, zu dem Ort, von dem Ihr gesagt habt: Mein Name soll dort sein. Möget Ihr auf das Gebet hören, das Euer Knecht zu diesem Ort betet.
Und erhört die Bitte Eures Dieners und Eures Volkes Israel, wenn sie zu diesem Ort beten; und höre im Himmel, Eures Wohnortes, und vergebt, wenn Ihr es hört.
Wenn jemand gegen seinen Nächsten verstößt und ihm ein Schwur geschworen wird, und der Schwur kommt vor Euren Altar in diesem Hause:
Dann höre Ihr im Himmel und handelt und richtet Eure Knechte, indem Ihr den Gottlosen verurteilt, um seinen Weg auf seinen Kopf zu bringen, und den Gerechten rechtfertigt, um ihm zu vergelten nach seiner Gerechtigkeit.
Wenn Euer Volk Israel vor dem Feind besiegt wird, weil es gegen Euch gesündigt hat, und sie sich zu Euch kehren und Euer Name bekennen und an Euch beten und an Euch flehen, in diesem Hause,
Dann höre Ihr im Himmel und vergebt die Sünde Eures Volkes Israel und bringt sie zurück ins Land, das Ihr ihren Vätern gegeben habt.
Wenn der Himmel geschlossen ist und es keinen Regen gibt, weil sie gegen Euch gesündigt haben, wenn sie zu diesem Ort beten und Euer Name bekennen und sich von ihrer Sünde kehren, wenn Ihr sie heimsucht,
Dann höre Ihr im Himmel und vergebt die Sünde Eures Dieners und Eures Volkes Israel, um sie den guten Weg zu lehren, auf dem sie wandeln sollen, und bringt Regen auf Euer Land, das Ihr Eures Volkes zum Besitz gegeben habt.
Wenn es im Lande Hunger gibt, wenn es eine Pest gibt, eine Pest, eine Pest, eine Pilze, eine Heuschrecke oder wenn es eine Raupe gibt; wenn ihr Feind sie im Lande ihrer Städte umzingelt; was auch immer die Pest ist, was auch immer die Krankheit ist;
Welches Gebet und Bitten auch immer jemand oder all Euer Volk Israel anbietet, wenn jeder seine Pest im Herzen erkennt und seine Hände in Richtung dieses Hauses erstreckt:
Dann höre Ihr im Himmel, Eurer Wohnstätte, und vergibt und handelt und gebt jedem nach seinen Wegen, dessen Herz Ihr kennt. Denn Ihr allein kennt das Herz aller Menschen.
Damit sie Euch fürchten, solange sie im Land leben, das Ihr unseren Vätern gegeben habt.
Und über den Fremden, der nicht von Eurem Volk Israel ist, sondern aus einem fernen Land um Eures Namens willen kommt;
Denn sie werden von deinem großen Namen, von deiner starken Hand und von deinem ausgestreckten Arm hören, wenn er zu diesem Haus kommt und betet.
Erhört nun in Eurem Wohnort im Himmel und tut alles, was Euch der Fremde anruft, damit alle Völker der Erde Euren Namen kennen und Euch fürchten, wie Euer Volk Israel es fürchtet, und damit sie wissen, dass dieses Haus, das ich gebaut habe, mit Eurem Namen benannt ist.
Wenn Euer Volk zum Kampf gegen seinen Feind hinausgeht, wo auch immer Ihr es schickt, und sich dem HERRN richtet in Richtung dieser Stadt, die Ihr gewählt habt, und in Richtung des Hauses, das ich für Euren Namen gebaut habe,
Dann hört im Himmel auf ihr Gebet und ihr Flehen und haltet ihre Sache fest.
Wenn sie gegen Euch sündigen - denn es gibt keinen Menschen, der nicht sündigt - und Ihr Euch auf sie zornig erweist und sie dem Feind überliefert, so dass er sie in das Land des Feindes, weit oder nahe, als Gefangene führt,
Doch wenn sie sich in dem Land erinnern, in das sie gefangen genommen wurden, und sich umkehren und in dem Land ihrer Gefangenen an Euch bitten: "Wir haben gesündigt, wir haben Unrecht getan, wir haben Unrecht getan!"
Und sie sollen mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele zu Euch kehren, im Lande ihrer Feinde, die sie gefangen geführt hatten, und Euch um ihren Lande bitten, das Ihr ihren Vätern gegeben habt, um die Stadt, die Ihr gewählt habt, und um das Haus, das ich für Euren Namen gebaut habe.
Dann hört ihr Gebet und ihre Flehen im Himmel Eurer Wohnstätte und haltet ihre Sache fest.
Und vergebt Eures Volkes, das gegen Euch gesündigt hat, und all ihre Übertretungen, durch die sie gegen Euch übertraten haben, und erbarmt sie vor denjenigen, die sie gefangen nahmen, damit sie ihnen erbarmen mögen.
Denn sie sind Euer Volk und Euer Erbe, welches Ihr aus Ägypten herausgeführt habt, ausmitten eines Eisenfeueres.
Damit Eure Augen offen sind für die Bitte Eures Dieners und für die Bitte Eures Volkes Israel, um ihnen zu gehorchen, wenn sie Euch anrufen.
Denn Ihr habt sie aus allen Völkern der Erde getrennt, als Euer Erbe, wie Ihr durch Mose, Eure Dienerin, gesprochen habt, als Ihr unsere Väter aus Ägypten herausführtet, oh Herr Gott.
Und es geschah, als Salomo das Gebet und die Bittgebete an den HERRN vollbracht hatte, erhob er sich von vor dem Altar des HERRN, kniete auf seine Knie und streckte seine Hände zum Himmel.
Und er stand und segnete mit hoher Stimme die ganze Gemeinde Israel und sprach:
Gesegnet sei der HERR, der seinem Volk Israel Ruhe gegeben hat, wie er alles versprochen hatte. Nicht eines seiner guten Verheißungen, die er durch Mose, seinen Knecht, versprochen hatte, fehlte.
Möge der HERR, unser Gott, mit uns sein, wie er mit unseren Vätern war. Möge er uns nicht verlassen oder verlassen.
Damit er unser Herz zu ihm neigt, in all seinen Wegen zu wandeln und seine Gebote, seine Satzungen und seine Gerichte zu halten, die er unseren Vätern geboten hat.
Und diese meine Worte, mit denen ich vor dem HERRN flehte, sollen dem HERRN, unserem Gott, Tag und Nacht nahe sein, damit er die Sache seines Dieners und die Sache seines Volkes Israel zu allen Zeiten bewahren möge, wie es darum geht:
Damit alle Völker der Erde wissen, dass der HERR Gott ist und dass es keinen anderen gibt.
So solltet Euer Herz dem HERRN, unserem Gott, vollkommen sein, um in seinen Satzungen zu wandeln und seine Gebote zu halten, wie es heute der Fall ist.
Und der König und ganz Israel mit ihm brachten Opfer vor dem HERRN.
Und Salomo brachte ein Friedensopfer, das er dem HERRN opferte: zweiundzwanzigtausend Ochsen und hundertundzwanzigtausend Schafe. So legten der König und alle Kinder Israel das Haus des HERRN ein.
Am selben Tag heiligte der König die Mitte des Hofes, der vor dem Haus des Herrn lag. Dort brachte er Brandopfer und Fleischopfer und das Fett der Friedensopfer dar. Denn der brassene Altar vor dem Herrn war zu wenig, um die Brandopfer und das Fleischopfer und das Fett der Friedensopfer zu empfangen.
Damals hielt Salomo und ganz Israel eine Festmahlzeit, eine große Versammlung, vom Eingang von Hamath bis zum Fluss Ägyptens, vor dem HERRN, unserem Gott, sieben Tage und sieben Tage, also vierzehn Tage.
Am achten Tag ließ er das Volk fortgehen, und sie segneten den König und gingen zu ihren Zelten mit frohlocken und fröhlichem Herzen wegen all der Güte, die der HERR für seinen Diener David und für sein Volk Israel getan hatte.
Und es geschah, als Salomo den Bau des Hauses des HERRN und des Königshaus vollbrachte und alles, was Salomo verlangte, was ihm liebte, zu tun,
Dass der HERR Salomo zum zweiten Mal erschien, wie er ihm in Gibeon erschien hatte.
Und der HERR sprach zu ihm: Ich habe dein Gebet und deine Flehen gehört, die du vor mir gemacht hast. Ich habe dieses Haus, das du gebaut hast, geheiligt, damit es meinen Namen für immer geben soll; und meine Augen und mein Herz werden immer dort sein.
Und wenn Ihr vor mir wandelt, wie David, Euer Vater, wandelte, mit aufrichtigem Herzen und Gerechtigkeit, um alles zu tun, was ich Euch geboten habe, und meine Satzungen und meine Gerichte halten möget,
Dann werde ich den Thron Eurer Königsherrschaft über Israel für immer festigen, wie ich es Eurem Vater David versprochen hatte: "Im Thron Israels wird kein Mann von Euch fehlen".
Doch wenn Ihr, Ihr oder Eure Kinder, von mir abwenden und meine Gebote und meine Satzungen nicht halten, die ich vor Euch gesetzt habe, sondern andere Götter dienen und sich ihnen niederwerfen,
Dann werde ich Israel aus dem Land vernichten, das ich ihnen gegeben habe, und diesen Hause, den ich für meinen Namen geheiligt habe, werde ich vor meinen Augen verwerfen, und Israel wird ein Sprichwort und ein Sprichwort unter allen Völkern werden.
Und an diesem Haus, das hoch ist, wird sich jeder, der an ihm vorbeizieht, verwundern und zischen und sagen: Warum hat der HERR so an dieses Land und an dieses Haus getan?
Und sie werden sagen: Weil sie den HERRN, ihren Gott, verlassen hatten, der ihre Väter aus dem Lande Ägypten herausführte, und sich an andere Götter hielten, sie anbeteten und ihnen dienten. Darum hat der HERR all dies Böse über sie gebracht.
Und es geschah am Ende von zwanzig Jahren, als Salomo die beiden Häuser gebaut hatte: das Haus des HERRN und das Haus des Königs.
Nun hatte Hiram, der König von Tyrus, Salomo mit Zederbäumen und Kiefer und Gold versorgt, wie er wollte. So gab König Salomo ihm damals zwanzig Städte im Lande Galiläa.
Und Hiram kam aus Tirus heraus, um die Städte zu sehen, die Salomo ihm gegeben hatte, und sie waren ihm nicht zufrieden.
Und er sprach: Was sind diese Städte, die du mir gegeben hast, mein Bruder? Und er nannte sie das Land von Kabul bis heute.
Und Hiram schickte dem König achtundsech Talente Gold.
Und dies ist der Grund für die Gebühr, die König Salomo erhoben hatte: um das Haus des HERRN und sein eigenes Haus und Millo und die Mauern von Jerusalem und Hasor und Megiddo und Gezer zu bauen.
Denn der Pharao, der König Ägyptens, war hinaufgegangen und hatte Gezer erobert, sie mit Feuer verbrannt und die Kanaaniter getötet, die in der Stadt wohnten. Er hatte sie seiner Tochter, Salomo's Frau, als Geschenk gegeben.
Und Salomo baute Gezer, und Bethhoron den Niedersten,
Und Baalath, und Tadmor in der Wüste, im Land,
Und alle Lagerstädte, die Salomo hatte, und die Städte für seine Wagen und die Städte für seine Reiter, und das, was Salomo wollte, in Jerusalem und im Libanon und im ganzen Land seiner Herrschaft aufzubauen.
Und all das Volk, das übrig blieb von den Amoritern, den Hittiten, den Perizziten, den Hiwiten und den Jebusiten, die nicht aus den Kindern Israels waren,
Ihre Nachkommen, die im Lande übrig blieben, die auch die Kinder Israel nicht vollständig vernichten konnten, erhob Salomo bis heute eine Sklavestelle.
Aber von den Kindern Israels machte Salomo keine Sklaven, sondern sie waren Krieger, seine Diener, seine Fürsten, seine Obersten, die Obersten seiner Wagen und seine Reiter.
Dies waren die Häuptlinge der Offiziere, die das Werk solomon leiteten, fünfhundertfünfzig, die das Volk regierten, das das Werk leistete.
Doch die Tochter des Pharaos stieg aus der Stadt Davids in das Haus, das Salomo ihr errichtete. Danach baute er Millo.
Drei Mal im Jahr brachte Salomo Brandopfer und Friedensopfer auf dem Altar, das er dem HERRN errichtete, und er brachte Geruch auf dem Altar, das vor dem HERRN war. So beendete er das Haus.
König Salomo machte eine Flotte aus Schiffen in Eziongeber, das neben Eloth am Ufer des Roten Meeres im Lande Edom liegt.
Und Hiram sandte seine Diener in die Marine, Schiffsfahrer, die über das Meer wussten, zusammen mit Salomons Dienern.
Und sie kamen nach Ofir und holten Gold von dort, vierhundertundzwanzig Talente, und brachten es König Salomo.
Als die Königin von Saba von Salomo's Ruhm über den Namen des HERRN hörte, kam sie, um ihn mit harten Fragen zu prüfen.
Und sie kam in Jerusalem mit einem sehr großen Zug, mit Kamelen, die Gerüche trugen, und mit viel Gold und edlen Steinen. Und als sie zu Salomo kam, teilte sie ihm von allem, was sie im Herzen hatte.
Solomon erzählte ihr all ihre Fragen: Es gab nichts, das der König verborgen war, das er ihr nicht erzählte.
Und als die Königin von Saba all die Weisheit von Salomo und das Haus sah, das er errichtete,
Und das Essen seiner Tische, und das Sitzen seiner Knechte, und die Dienste seiner Diener, und ihre Kleidung, und seine Träger, und sein Aufstieg, durch den er zum Hause des HERRN hinaufging. Da war keine Seele mehr in ihr.
Und sie sprach zum König: Es war wahr, daß ich in meinem eigenen Land von Euren Taten und von Eurer Weisheit hörte.
Aber ich glaubte den Worten nicht, bis ich gekommen war und es mit meinen Augen gesehen hatte, und siehe, mir wurde nicht die Hälfte gesagt: Eure Weisheit und Wohlstand übertreffen den Ruf, den ich gehört hatte.
Glücklich Eure Männer, glücklich Eure Diener, die stets vor Euch stehen und Eure Weisheit hören.
Gesegnet sei der HERR, Euer Gott, der sich an Euch erfreut hat, Euch auf dem Thron Israels zu setzen. Weil der HERR Israel für immer liebte, hat er Euch zum König gemacht, um Gerechtigkeit und Gerechtigkeit zu üben.
Und sie schenkte dem König einhundertundzwanzig Talente Gold und eine sehr große Menge an Gläubigen und kostbare Steine. So viele Gläubige gab die Königin von Seba König Salomo noch nie mehr.
Und die Flotte von Hiram, die Gold aus Ophir brachte, brachte auch eine große Fülle von Almosenbäumen und wertvollen Steinen aus Ophir.
Und der König machte aus den Almosen Säulen für das Haus des HERRN und für das Haus des Königs auch Harfen und Salterien für Sänger. Solche Almosen waren noch nie vorgeblieben und waren bis heute noch nicht zu sehen.
Und König Salomo gab der Königin von Saba alles, was sie wünschte, alles, was sie fragte, außer dem, was Salomo ihr von seiner königlichen Huld gab. So kehrte sie sich um und ging in ihr eigenes Land, sie und ihre Diener.
Das Gewicht des Goldes, das in einem Jahr zu Salomon kam, betrug sechshundertdreiundsechzig Talente Gold.
Neben den Händlern, dem Handel mit den Gewürzhändlern, allen Königen Arabien und den Gouverneuren des Landes.
König Salomo machte zweihundert Ziele aus geschlagenem Gold: sechshundert Goldschekel gingen zu einem Ziel.
Und er machte dreihundert Schilde aus geschlagenem Gold; drei Pfund Gold gingen zu einem Schild; und der König stellte sie in das Haus des Waldes des Libanon.
Außerdem machte der König einen großen Thron aus Elfenbein und überlegte ihn mit dem besten Gold.
Der Thron hatte sechs Stufen, und die Spitze des Thrones war umgeben von hinten. Auf beiden Seiten des Sitzortes gab es Stellungen, und neben den Stellungen standen zwei Löwen.
Und an den sechs Treppen standen dort zwölf Löwen auf der einen Seite und auf der anderen. So etwas wurde in keinem Königreich gemacht.
Und alle Trinkgefäße des Königs Salomo waren aus Gold, und alle Gefäße des Hauses des Waldes des Libanon waren aus reinem Gold; keine waren aus Silber, sie waren zu Salomon Zeiten nichts wertvolles.
Denn der König hatte auf dem Meer eine Marine von Tharshish mit der Marine von Hiram. Einmal in drei Jahren kam die Marine von Tharshish mit Gold und Silber, Elfenbein, Affen und Pavonen.
König Salomo übertraf also alle Könige der Erde an Reichtum und Weisheit.
Und die ganze Erde suchte nach Salomon, um seine Weisheit zu hören, die Gott in sein Herz gesetzt hatte.
Und sie brachten jedem seine Gaben: Silbergefäß und goldene Gefäß, Kleidung und Rüstung und Gewürze, Pferde und Maulen, ein Stück von Jahr zu Jahr.
Da versammelte Salomo Wagen und Reiter. Er hatte eintausend vierhundert Wagen und zwölftausend Reiter, die er in den Städten für Reiter und mit dem König in Jerusalem stellte.
Und der König machte Silber in Jerusalem wie Steine, und Zedern machte ihn wie die Feigenbaumbäume im Tal, um eine Fülle zu geben.
Und Salomo hatte Pferde aus Ägypten und Leinenfaden. Die Kaufleute des Königs erhielten das Leinenfaden zu einem Preis.
Und ein Wagen stieg auf und zog aus Ägypten für sechshundert Silberschekel und ein Pferd für hundertfünfzig. So brachten sie alle Könige der Hittier und die Könige Syriens mit ihren Mitteln heraus.
Aber König Salomo liebte viele fremde Frauen, darunter die Tochter des Pharaos, Frauen aus Moab, Ammon, Edom, Sidon und Hittit:
Von den Völkern, zu denen der HERR zu den Kindern Israel sagte: Ihr sollt nicht zu ihnen gehen, und sie sollen nicht zu euch kommen; denn sie werden euer Herz gewissermaßen zu ihren Göttern ablenken. Salomo fiel ihnen in Liebe.
Und er hatte siebenhundert Ehefrauen, Prinzessinnen und dreihundert Nebenfrauen; und seine Ehefrauen ließen sein Herz abwenden.
Und es geschah, als Salomo alt war, dass seine Ehefrauen sein Herz zu anderen Göttern abgeleiteten. Und sein Herz war nicht vollkommen bei dem HERRN, seinem Gott, wie das Herz seines Vaters Davids.
Denn Salomo folgte Ashtoreth, der Göttin der Sidonier, und Milkom, der abscheuliche Sache der Ammoniter.
Und Salomo tat, was böse war in den Augen des Herrn, und folgte dem Herrn nicht ganz, wie David, sein Vater, folgte.
Dann baute Salomo auf dem Hügel vor Jerusalem einen Hochort für Chemosh, die Abscheulichkeit Moabs, und für Molech, die Abscheulichkeit der Ammoniter.
Und so tat er auch mit all seinen fremden Frauen, die Räucher brannten und ihren Göttern opferten.
Und der HERR war zornig auf Salomo, weil sein Herz von dem HERRN, dem Gott Israels, der ihm zweimal erschienen war, abgewandt war.
Und hatte ihm in dieser Sache geboten, dass er nicht anderen Göttern folge; doch er hielt nicht das, was der HERR befohlen hatte.
Darum sprach der HERR zu Salomo: Weil dies geschehen ist und Ihr meinen Bund und meine Satzungen nicht gehalten habt, die ich Euch geboten habe, werde ich das Königreich wahrlich von Euch zerreißen und dem Euren Knecht geben.
Doch in Euren Tagen werde ich es nicht wegen Euren Vaters David tun, sondern ich werde es Eurem Sohn aus der Hand reißen.
Doch das ganze Königreich werde ich nicht zerreißen. Ich werde einem Euren Sohn einen Stamm geben, um meines Dieners Davids willen und um Jerusalems willen, das ich auserwählt habe.
Da erweckte der HERR einen Feind für Salomo, Hadad, den Edomiter, der aus dem Königssamland Edom stammte.
Und es geschah, als David in Edom war, und Joab, der Kommandant der Heere, hinaufging, um die Toten zu begraben, nachdem er jeden männlichen Mann in Edom getötet hatte,
Sechs Monate verweilte Joab dort mit dem ganzen Israel, bis er jeden männlichen Mann in Edom vernichtete.
Hadad flüchtete, er und einige Edomiter seiner Vaters Diener mit ihm nach Ägypten. Hadad war noch ein kleines Kind.
Und sie stiegen aus Midian auf und kamen nach Paran. Und sie nahmen mit ihnen Männer aus Paran und kamen nach Ägypten zu Pharao, dem König Ägyptens. Der gab ihm ein Haus, stellte ihm Lebensmittel und gab ihm ein Land.
Und Hadad fand große Gunst vor dem Pharao, so daß er ihm die Schwester seiner eigenen Frau, die Schwester der Königin Tahpenes, als Ehefrau gab.
Und die Schwester von Tahpenes brachte ihn zu Geburt, seinen Sohn Genubath, den Tahpenes im Haus des Pharao stillte. Genubath war im Haus des Pharaos unter den Söhnen des Pharaos.
Als Hadad in Ägypten hörte, dass David bei seinen Vätern lag und dass Joab, der Hauptmann der Heere, gestorben war, sagte Hadad zu Pharao: "Lass mich gehen, damit ich in mein eigenes Land gehe".
Da sprach der Pharao zu ihm: Was fehlt dir denn an mir, daß du nun in dein eigenes Land zurückkehren möchtest? Er antwortete: Nichts, doch lasst mich allerdings gehen.
Und Gott erweckte ihm einen weiteren Feind, Rezon, den Sohn Eliadahs, der vor seinem Herrn Hadadezer, dem König von Zobah, flüchtete:
Und er versammelte Männer zu ihm und wurde zum Oberhaupt einer Bande, als David sie aus Zoba schlug. Und sie gingen nach Damaskus und wohnten dort und regierten in Damaskus.
Und er war ein Gegner Israels während der ganzen Tage des Salomon, neben dem Übel, das Hadad tat. Und er verabscheut Israel und regierte über Syrien.
Und Jeroboam, der Sohn Nebats, ein Ephratiter aus Zereda, Solomon's Diener, dessen Mutter der Name Zeruja war, eine Witwe, erhob selbst seine Hand gegen den König.
Und dies war der Grund, warum er seine Hand gegen den König erhob: Salomo baute Millo und reparierte die Bruche der Stadt seines Vaters Davids.
Und der Mann Jeroboam war ein mächtiger Mann der Tapferkeit; und Salomo sah, daß der junge Mann arbeitsam war, und machte ihn zum Fürsten über das ganze Haus Josephs.
Und es geschah in jener Zeit, als Jeroboam aus Jerusalem ausging, dass Ahija der Schiloniter ihn auf dem Weg traf, und er hatte sich in eine neue Kleidung gekleidet, und sie beide waren allein im Feld.
Und Ahija nahm das neue Gewand, das er trug, und zerriss es in zwölf Stücke:
Und er sprach zu Jerobeam: Nehmt für Euch zehn Stücke, denn so spricht der HERR, der Gott Israels: Siehe, ich werde das Königreich aus der Hand von Salomo zerreißen und zehn Stämme an Euch geben.
Aber ein Stamm wird ihm entfallen, um meines Dieners Davids willen und um Jerusalems willen, die Stadt, die ich aus allen Stämmen Israels auserwählt habe.
Weil sie mich verlassen haben und Ashtoreth, die Göttin der Sidonier, Chemosh, den Gott der Moabiter, und Milcom, den Gott der Kinder Ammon, verehrt haben und nicht in meinen Wegen wandelt haben, um zu tun, was in meinen Augen richtig ist, und meine Satzungen und meine Gerichte zu halten, wie David, sein Vater, tat.
Doch ich werde nicht das ganze Königreich aus seiner Hand nehmen, sondern ich werde ihn zu einem Fürsten machen, solange er lebt, um Davids willen, meines Dieners, den ich auserwählt habe, weil er meine Gebote und meine Satzungen gehalten hat.
Aber ich werde das Königreich seinem Sohn aus den Händen nehmen und es Euch geben, sogar zehn Stämme.
Und seinem Sohn werde ich einen Stamm geben, damit mein Diener David in Jerusalem, der Stadt, die ich auserwählt habe, um meinen Namen dort zu setzen, immer ein Licht vor mir haben kann.
Und ich werde dich nehmen, und du wirst regieren, so wie deine Seele will, und du wirst König über Israel sein. "
Und wenn Ihr alles, was ich Euch befehle, gehorcht und in meinen Wegen geht und tut, was mir recht ist, um meine Satzungen und meine Gebote zu halten, wie David, mein Diener, tat, so werde ich bei Euch sein und ein festes Haus für Euch bauen, so wie ich es für David gebaut habe, und Israel werde ich Euch geben.
Und dafür werde ich Davids Samen quälen, aber nicht für immer.
Da suchte Salomo, Jeroboam zu töten. Da erhob sich Jeroboam und flüchtete nach Ägypten, zu König Shishak von Ägypten, und blieb in Ägypten, bis Salomo starb.
Und die übrigen Handlungen von Salomo, und alles, was er tat, und seine Weisheit, sind sie nicht im Buch der Handlungen von Salomon geschrieben?
Die Zeit, in der Salomo in Jerusalem über ganz Israel regierte, war vierzig Jahre.
Salomo schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt seines Vaters David begraben. Sein Sohn Rehabeam wurde an seiner Stelle König.
Und Rehabeam ging nach Sichem; denn alle Israel waren zu Sichem gekommen, um ihn zum König zu machen.
Und es geschah, als Jeroboam, der Sohn Nebats, davon hörte, der noch in Ägypten war, denn er flüchtete vor König Salomo, und Jeroboam wohnte in Ägypten.
Und sie schickten und riefen ihn. Da kamen Jeroboam und die ganze Gemeinde Israels und sprachen zu Rehabeam:
Euer Vater hat unser Joch schwer gemacht. So macht nun den schweren Dienst eures Vaters und sein schweres Joch, das er uns auferlegte, leichter, und wir werden Euch dienen.
Und er sprach zu ihnen: Geht noch drei Tage und kommt wieder zu mir. Und das Volk ging fort.
Da sprach König Rehabeam zu den Ältesten, die vor seinem Vater Salomo standen, als er noch lebte, und sprach: Was sollt Ihr mir raten, daß ich diesem Volk eine Antwort geben soll?
Und sie sprachen zu ihm: Wenn du heute ein Diener dieses Volkes bist und ihnen dient, ihnen antwortet und ihnen gute Worte spricht, so werden sie Eure Diener sein für immer.
Doch er verließ den Rat der Ältesten, den sie ihm gegeben hatten, und rief sich mit den jungen Männern an, die mit ihm aufwuchsen und vor ihm standen.
Und er sprach zu ihnen: Welchen Rat gebt Ihr, daß wir diesem Volk antworten sollen, das zu mir gesprochen hat: Erleichtert das Joch, das Eure Vater uns auferlegte?
Und die jungen Männer, die mit ihm aufwuchsen, sprachen zu ihm: So solltet Ihr zu diesem Volk sprechen, das zu Euch gesprochen hat: Dein Vater hat unser Joch schwer gemacht, doch erleichtert es uns. So solltet Ihr zu ihnen sagen: Mein kleiner Finger wird dicker sein als die Hüfte meines Vaters.
Und nun, da mein Vater Euch mit einem schweren Joch belastete, werde ich Euer Joch hinzufügen: Mein Vater hat Euch mit Peitschen bestraft, ich aber werde Euch mit Schorpionen bestrafen.
So kamen Jeroboam und das ganze Volk am dritten Tag zu Rehabeam, wie der König befohlen hatte, indem er sagte: "Am dritten Tag kommt wieder zu mir".
Und der König antwortete dem Volk grob und verließ den Rat der alten Männer, den sie ihm gaben.
Und sprach zu ihnen nach dem Rat der jungen Männer: Mein Vater hat Euer Joch schwer gemacht, und ich werde Euer Joch noch mehr hinzufügen. Auch mein Vater hat Euch mit Peitschen bestraft, ich aber werde Euch mit Schorpionen bestrafen.
Deswegen hörte der König nicht auf das Volk; denn die Sache war vom HERRN, um das Wort zu erfüllen, das der HERR durch Ahija, den Schiloniter, zu Jerobeam, dem Sohn Nebats, gesprochen hatte.
Als also ganz Israel sah, dass der König ihnen nicht gehorchte, antworteten die Leute dem König: "Wie haben wir einen Anteil an David? Und wir haben keinen Anteil an dem Sohn Isais. Geht, Israel, in Eure Zelten. Schaut nun zu Eurem Haus, David!" So zog sich Israel in seine Zelten zurück.
Aber die Kinder Israel, die in den Städten von Juda wohnten, wurde Rehabeam König über sie.
Darauf schickte König Rehabeam Adoram, den Steuerherrscher, und alle Israel steinigten ihn, bis er starb. Der König Rehabeam machte es schnell, ihn in sein Wagen zu bringen, um nach Jerusalem zu fliehen.
Israel rebellierte sich also bis heute gegen das Haus Davids.
Als das ganze Israel hörte, dass Jeroboam zurückkam, schickten sie ihn zur Versammlung und stellten ihn zum König über ganz Israel. Niemand folgte dem Hause Davids, außer dem Stamm Juda allein.
Als Rehabeam nach Jerusalem kam, versammelte er das ganze Haus Juda mit dem Stamm Benjamin, einhundertviertel Tausend auserwählte Männer, die Krieger waren, um gegen das Haus Israel zu kämpfen, um das Königreich wieder an Rehabeam, den Sohn Salomons, zurückzugeben.
Doch das Wort Gottes kam zu Schemaja, dem Mann Gottes, und sprach:
Sprich zu Rehabeam, dem Sohn Salomons, dem König von Juda, und zu dem ganzen Haus von Juda und Benjamin und dem Rest des Volkes:
So spricht der HERR: Ihr sollt nicht aufsteigen und nicht gegen Eure Brüder, die Israeliten, kämpfen. Kehrt jeder zu seinem Haus zurück, denn dies ist von mir gekommen. So hörten sie dem Wort des HERRN und kehrten nach dem Wort des HERRN zurück.
Da baute Jeroboam Sichem in der Gebirge Ephraim und wohnte dort. Von dort zog er und baute Penuel auf.
Da meinte Jeroboam in seinem Herzen: Nun soll das Königreich dem Hause Davids zurückkehren.
Wenn dieses Volk zum Opfer im Hause des HERRN in Jerusalem hinaufsteigt, so wird sich das Herz dieses Volkes zu seinem Herrn, zu Rehabeam, dem König von Juda, wenden, und sie werden mich töten und wieder zu Rehabeam, dem König von Juda, zurückkehren.
Da ratschloss der König und machte zwei goldene Kälber und sprach zu ihnen: Es ist zu viel für euch, nach Jerusalem zu gehen. Seht, Israel, Eure Götter, die Euch aus dem Lande Ägypten herausgeführt haben.
Und er stellte den einen in Bethel und den anderen in Dan.
Und diese Sache wurde zu einer Sünde. Denn das Volk wandte sich vor dem einen an, sogar vor Dan.
Und er baute ein Haus der Höhlen und stellte die Niedrigsten des Volkes zu Priestern, die nicht aus den Söhnen Levi stammten.
Da richtete Jeroboam im achten Monat, am fünfzehnten Tag des Monats, ein Fest, so wie es in Juda ist, und brachte Opfer auf dem Altar. So brachte er in Bethel und opferte den Göttern, die er selbst gemacht hatte, und stellte in Bethel die Priester der Hochhäuser ein, die er selbst gemacht hatte.
So brachte er an dem Altar, das er in Bethel gemacht hatte, am fünften Tag des achten Monats, dem Monat, den er von ganzem Herzen ausgedacht hatte. Und er richtete den Kindern Israel eine Festmahl an und brachte auf dem Altar Opfer und brachte Geruch verbrennen.
Und siehe, ein Mann Gottes kam aus Juda nach dem Wort des Herrn nach Bethel. Jeroboam stand bei dem Altar, um Geruch zu verbrennen.
Und er rief auf dem Altar nach dem Wort des HERRN und sprach: Altar, Altar, so spricht der HERR: Siehe, ein Kind wird dem Hause Davids geboren werden, dessen Name Josia ist. Auf Euch wird er die Priester der Hochhäuser opfern, die auf Euch Räucher ausbrennen, und auf Euch werden Menschenbeine verbrannt werden.
Und er gab am selben Tag ein Zeichen und sprach: Dies ist das Zeichen, das der HERR gesprochen hat: Seht, der Altar wird zerreißen und die Asche, die darauf liegt, wird ausgegossen werden.
Und es geschah, als König Jeroboam die Worte des Mannes Gottes hörte, der gegen den Altar in Bethel gerufen hatte, erhob er seine Hand aus dem Altar und sprach: "Haltet ihn fest!" Doch seine Hand, die er ihm gegenüber erhob, trocknete, und er konnte sie nicht wieder zu ihm ziehen.
Auch das Altar wurde zerrissen, und die Asche aus dem Altar vergossen, gemäß dem Zeichen, das der Mann Gottes durch das Wort des HERRN gegeben hatte.
Und der König antwortete und sprach zu dem Mann Gottes: Geht nun zu dem Herrn, Eurem Gott, und betet für mich, daß meine Hand mich wieder erholen möge. Und der Mann Gottes flehte den Herrn, und die Hand des Königs blieb ihm wieder, und sie war wie früher.
Und der König sprach zum Mann Gottes: Kommt mit mir nach Hause und erfrischt Euch, und ich werde Euch eine Belohnung geben.
Doch der Mann Gottes sagte zum König: "Wenn du mir die Hälfte deines Hauses gibst, werde ich nicht mit dir hineingehen, und an diesem Ort werde ich weder Brot essen noch Wasser trinken.
Denn so wurde mir von dem Wort des Herrn befohlen: "Du sollst kein Brot essen und kein Wasser trinken und nicht wieder auf den Weg zurückkehren, auf den du gekommen bist".
So ging er eine andere Richtung und kehrte nicht auf den Weg zurück, den er nach Bethel fuhr.
In Bethel wohnte ein alter Prophet. Seine Söhne kamen zu ihm und erzählten ihm alles, was der Mann Gottes an jenem Tag in Bethel getan hatte. Die Worte, die er dem König gesprochen hatte, erzählten sie auch ihrem Vater.
Und ihr Vater sprach zu ihnen: Welchen Weg ging er? Denn seine Söhne hatten gesehen, welchen Weg der Mann Gottes ging, der aus Juda kam.
Und er sprach zu seinen Söhnen: Setzt mir den Esel. Und sie setzten ihm den Esel, und er reitete darauf.
Und er folgte dem Mann Gottes und fand ihn unter einem Eichen sitzen. Und er sprach zu ihm: Seid Ihr der Mann Gottes, der aus Juda kam? Er antwortete: Ich bin es.
Dann sagte er zu ihm: "Kommt mit mir nach Hause und esse Brot".
Aber er sprach: Ich werde nicht mit dir zurückkehren, ich werde nicht mit dir hineingehen, ich werde nicht mit dir an dieser Stelle Brot essen oder Wasser trinken.
Denn es war mir vom Wort des Herrn gesagt worden: Ihr sollt dort weder Brot essen noch Wasser trinken, noch den Weg gehen, auf dem Ihr gekommen seid.
Er sprach zu ihm: Ich bin auch ein Prophet wie Ihr. Und ein Engel sprach zu mir nach dem Wort des Herrn: "Bringt ihn zurück in dein Haus, damit er Brot essen und Wasser trinken kann". Doch er log ihm.
So ging er mit ihm zurück und aß Brot in seinem Haus und trank Wasser.
Und es geschah, als sie am Tisch saßen, dass das Wort des HERRN zu dem Propheten kam, der ihn zurückgebracht hatte:
Und er rief zum Mann Gottes, der aus Juda kam, und sprach: So spricht der HERR: Weil du dem Mund des HERRN nicht gehorcht hast und nicht das Gebot gehalten hast, das der HERR, dein Gott, dir geboten hatte,
Doch kehrt zurück und iss Brot und trinkt Wasser an dem Ort, von dem der HERR zu Euch sagte: Eßt kein Brot und trinkt kein Wasser. Eure Leiche wird nicht zum Grab Eures Vaters kommen. "
Nachdem er das Brot gegessen und getrunken hatte, setzte er für sich den Esel, den Propheten, den er zurückgebracht hatte.
Und als er fortging, traf ihm ein Löwe auf dem Weg und tötete ihn. Und seine Leiche wurde auf dem Weg geworfen, und der Esel stand neben ihm, und der Löwe stand neben dem Leichnam.
Und siehe, Menschen gingen vorbei und sahen den Leichnam auf dem Weg liegen und den Löwen neben dem Leichnam stehen. Und sie kamen und berichteten es in der Stadt, in der der alte Prophet lebte.
Als der Prophet, der ihn vom Weg zurückgebracht hatte, davon hörte, sagte er: "Es ist der Mann Gottes, der dem Wort des HERRN nicht gehorcht hat. Deshalb hat der HERR ihn dem Löwen überlassen, der ihn zerreißt und tötet, gemäß dem Wort des HERRN, das er zu ihm sprach".
Und er sprach zu seinen Söhnen: "Satzt mir den Arsch". Und sie setzten ihn.
Und er ging und fand seinen Leichnam auf dem Weg liegen, und die Esel und der Löwe stehen neben der Leiche. Der Löwe hatte weder den Leichnam gegessen noch den Esel zerrissen.
Und der Prophet nahm den Leichnam des Mannes Gottes und legte ihn auf den Esel und brachte ihn zurück. Und der alte Prophet kam in die Stadt, um ihn zu trauern und zu begraben.
Und er legte seinen Leichnam in sein eigenes Grab; und sie trauerten über ihn und sagten: Ach, mein Bruder!
Nachdem er ihn begraben hatte, sprach er zu seinen Söhnen: Wenn ich gestorben bin, begräbt mich in dem Grab, in dem der Mann Gottes begraben ist. Legt meine Knochen neben seine Knochen.
Denn das Wort, das er durch das Wort des Herrn gegen das Altar in Bethel und gegen alle Häuser der Höhen, die in den Städten Samarias sind, gerufen hatte, wird wahr werden.
Nach dieser Sache kehrte Jeroboam nicht von seiner bösen Wege zurück, sondern machte den Niedrigsten des Volkes wieder zu Priestern der Höhen. Wer er wollte, er weihte ihn, und er wurde zu einem der Priester der Höhen.
Und dies war eine Sünde für das Haus Jeroboam, um es auszurotten und aus der Erde zu vernichten.
Damals wurde Abija, der Sohn von Yerobeam, krank.
Da sprach Jeroboam zu seiner Frau: Steht auf und verkleidet Euch, damit man nicht weiß, dass Ihr die Frau von Jeroboam seid. Und zieht nach Silo. Hier ist der Prophet Ahija, der mir sagte, ich werde König über dieses Volk sein.
Und nehmt mit Euch zehn Brötchen, Krümel und eine Kruse Honig und geht zu ihm. Er wird Euch sagen, was mit dem Kind geschehen wird. "
So tat die Frau von Jerobeam und machte sich auf und ging nach Silo und kam zum Haus Ahijas. Doch Ahija konnte nicht sehen, denn seine Augen waren verblüfft wegen seines Alters.
Und der HERR sprach zu Ahija: Siehe, die Frau des Jeroboam kommt zu dir, um etwas zu bitten um ihren Sohn, denn er ist krank. So und so sollst du ihr sagen, denn wenn sie kommt, wird sie sich als eine andere Frau vorstellen.
Und es geschah, als Ahija das Klang ihrer Füße hörte, als sie vor dem Tor hineinginginging, daß er sprach: "Geht hinein, Frau von Yerobeam! Warum seid Ihr ein anderer? Denn ich bin zu Euch geschickt mit schweren Nachrichten. "
Geht und sagt zu Jerobeam: So spricht der HERR, der Gott Israels: Da ich dich aus dem Volk erhoben und dich zum Fürsten über mein Volk Israel gemacht habe,
Und ich zerrissen das Königreich von Davids Haus und gab es Euch. Doch Ihr seid nicht wie mein Diener David gewesen, der meine Gebote hielt und mich mit ganzem Herzen folgte, nur um zu tun, was in meinen Augen richtig war.
Doch Ihr habt das Böse mehr getan als alle, die vor Euch waren: Ihr habt Euch andere Götter und geschmolzenen Götter gemacht, um mich zu zornigen, und habt mich hinter Euren Rücken geworfen.
Darum werde ich über das Haus Jerobeam Unheil bringen und von Jerobeam denjenigen absterben, der gegen die Mauer pisset, und denjenigen, der in Israel verhaftet und zurückbleibt. Und den Überbleib des Hauses Jerobeam werde ich entfernen, wie ein Mann den Mist entfernt, bis alles weg ist.
Wer von Jeroboam in der Stadt stirbt, den werden die Hunde fressen, und wer im Feld stirbt, den werden die Vögel der Luft fressen; denn der HERR hat es gesagt. "
Also, erhebt Euch und geht in Euer Haus zurück. Wenn Ihr in die Stadt eindringt, wird das Kind sterben. "
Und ganz Israel wird um ihn trauern und ihn begraben. Denn nur er von Jeroboam wird ins Grab gehen, denn in ihm ist etwas Gutes für den HERRN, den Gott Israels, im Hause von Jeroboam gefunden.
Und der HERR wird ihm einen König über Israel auferwecken, der in jenem Tage das Haus Jerobeam auslöschen wird. Doch was? Noch jetzt.
Denn der HERR wird Israel schlagen, wie ein Strick im Wasser geschüttelt wird. Und er wird Israel aus diesem guten Land, das er ihren Vätern gab, verwurzeln und sie jenseits des Flusses verstreuen, weil sie ihre Gärten gemacht haben und den HERRN zornig gemacht haben.
Und er wird Israel verraten wegen der Sünden des Jeroboam, der gesündigt hat und Israel zu Sünden gebracht hat.
Da setzte sich Jerobeam's Frau auf und ging nach Tirzah. Als sie an die Schwelle des Tores kam, starb das Kind.
Und sie ließen ihn begraben, und ganz Israel trauerte um ihn, gemäß dem Wort des HERRN, das er durch seinen Knecht Ahija, den Propheten, gesprochen hatte.
Und die übrigen Handlungen von Jeroboam, wie er kämpfte und wie er regierte, siehe, sie sind im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben.
Die Tage, in denen Jeroboam regierte, waren zweiundzwanzig Jahre, und er schlief bei seinen Vätern. Sein Sohn Nadab wurde an seiner Stelle König.
Rehabeam, der Sohn Salomons, wurde König über Juda. Rehabeam war einundvierzig Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte siebzehn Jahre in Jerusalem, der Stadt, die der HERR aus allen Stämmen Israels auserwählte, um dort seinen Namen zu setzen. Seine Mutter hieß Naamah, eine Ammoniterin.
Und Juda tat, was böse war in den Augen des Herrn, und sie verärgten ihn mit ihren Sünden, die sie begangen hatten, mehr als alles, was ihre Väter getan hatten.
Denn sie bauten ihnen auch Hochhäuser, Bilder und Gärten auf jedem hohen Hügel und unter jedem grünen Baum.
Und es gab auch Sodomisten im Lande, und sie taten nach allen abscheulichen Taten der Nationen, die der HERR vor den Kindern Israel vertrieben hatte.
Und es geschah im fünften Jahr des Königs Rehabeam, als der König von Ägypten, Shishak, gegen Jerusalem kam.
Und er nahm die Schätze des Hauses des HERRN und die Schätze des Hauses des Königs; er nahm sogar alles; und er nahm alle goldene Schilde, die Salomo gemacht hatte.
König Rehabeam machte stattdessen Bronzenschilde und übergab sie dem Hauptwacher, der das Haus des Königs schützte.
Und es war so, als der König in das Haus des Herrn ging, dass die Wächter sie trugen und sie in die Wächterkammer brachten.
Die übrigen Handlungen von Rehabeam und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und es gab Krieg zwischen Rehabeam und Jerobeam während aller ihrer Tage.
Rehabeam schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids bei seinen Vätern begraben. Seine Mutter hieß Naamah, eine Ammoniterin. Sein Sohn Abijam wurde an seiner Stelle König.
Im achtzehnten Jahr des Königs Jeroboam, der Sohn Nebats, wurde Abjam über Juda König.
Drei Jahre herrschte er in Jerusalem. Seine Mutter hieß Maachah, Tochter von Abisalom.
Und er wandelte in allen Sünden seines Vaters, die er vor ihm getan hatte; und sein Herz war nicht vollkommen bei dem HERRN, seinem Gott, wie das Herz seines Vaters Davids.
Doch um Davids willen gab ihm der HERR, sein Gott, eine Leuchte in Jerusalem, um seinen Sohn nach ihm zu errichten und Jerusalem zu errichten.
Denn David tat, was recht war in den Augen des Herrn und kehrte nicht von allem ab, was er ihm geboten hatte, alle Tage seines Lebens, außer nur in der Sache des Hittiten Uria.
Und es gab Krieg zwischen Rehabeam und Jerobeam alle Tage seines Lebens.
Und die übrigen Handlungen von Abijam und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben? Und es gab Krieg zwischen Abijam und Jeroboam.
Abjam schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids begraben. Asa, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Im zwanzigsten Jahr des Königs Jeroboam von Israel herrschte Asa über Juda.
Und er regierte 41 Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Maacha, Tochter von Abisalom.
Und Asa tat, was recht war in den Augen des Herrn, wie auch sein Vater David.
Und er entfernte die Sodomisten aus dem Land und entfernte alle Götzen, die seine Väter gemacht hatten.
Und auch seine Mutter Maachah, die er als Königin entfernte, weil sie in einem Wald eine Götzenstätte gemacht hatte. Asa zerstörte ihre Götzenstätte und verbrannte sie am Fluss Kidron.
Doch die Höhen wurden nicht entfernt. Dennoch war Asas Herz zu allen seinen Tagen vollkommen mit dem HERRN.
Und er brachte die Dinge, die sein Vater hingegeben hatte, und die Dinge, die er selbst hingegeben hatte, ins Haus des HERRN: Silber und Gold und Gefäße.
Und es gab einen Krieg zwischen Asa und Baasha, dem König von Israel, während ihrer ganzen Tage.
Und Baasha, der König von Israel, stieg auf Juda auf und baute Rama auf, damit niemand zu Asas, dem König von Juda, hinausgehen oder hereinkommen ließ.
Da nahm Asa das ganze Silber und das Gold, das in den Schätzen des Hauses des Herrn und den Schätzen des Königs blieb, und gab sie seinen Knechten in die Hand. Der König Asa sandte sie zu Benhadad, dem Sohn Tabrimons, dem Sohn Hezions, dem König von Syrien, der in Damaskus lebte, und sprach:
Es gibt einen Bund zwischen mir und Euch und zwischen meinem Vater und Eurem Vater. Ich habe Euch nun ein Geschenk aus Silber und Gold geschickt. Kommt und gebrochen Euren Bund mit Baasha, dem König von Israel, damit er sich von mir entfernt. "
Benhadad gehorchte dem König Asa und sandte die Obersten seiner Heerscharen gegen die Städte Israels und schlug Ijon, Dan, Abelbethmaachah und ganz Cinneroth und das ganze Land Nephtali.
Als Baasa davon hörte, hörte er auf, Rama zu bauen und zog nach Tirzah.
Dann verkündete König Asa in ganz Juda eine Verkündigung, und keiner von ihnen blieb frei. Man nahm die Steine von Rama und das Holz, mit dem Baasha gebaut hatte, und König Asa baute mit ihnen Geba von Benjamin und Mispa.
Und alle übrigen Taten von Asa und all seine Macht und alles, was er tat, und die Städte, die er baute, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben? Doch als er alt wurde, wurde er krank an seinen Füßen.
Asa schlief bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern in der Stadt seines Vaters David begraben. Sein Sohn Jehosaphat wurde an seiner Stelle König.
Und Nadab, der Sohn Jerobeam, begann über Israel zu regieren im zweiten Jahr des Königs Asa von Juda, und er regierte zwei Jahre über Israel.
Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn, und wandelte im Weg seines Vaters und in seiner Sünde, mit der er Israel sündigte.
Und Baasha, der Sohn Ahijas, aus dem Haus Issaschar, schmiedte sich gegen ihn, und Baasha schlug ihn in Gibbethon der Philister; denn Nadab und ganz Israel belagerten Gibbethon.
Bereits im dritten Jahr des Königs Asa von Juda tötete Baasha ihn und regierte an seiner Stelle.
Und es geschah, als er regierte, dass er ganz Jeroboam's Haus schlug. Er ließ dem Jeroboam keinen Leib überlassen, bis er ihn vernichtete, gemäß dem Wort des HERRN, das er durch seinen Knecht Ahija, den Siloniter, sprach:
Aufgrund der Sünden, die Jeroboam begangen hatte und die er Israel versündigt hatte, indem er den HERRN, den Gott Israels, erzürnte.
Die übrigen Handlungen von Nadab und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und es gab einen Krieg zwischen Asa und Baasha, dem König von Israel, während ihrer ganzen Tage.
Im dritten Jahr des Herrschens von Asa, dem König von Juda, begann Baasha, der Sohn Ahijas, in ganz Israel in Tirzah vierundzwanzig Jahre zu regieren.
Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn, und wandelte im Weg von Jeroboam und in seiner Sünde, mit der er Israel sündigte.
Dann kam das Wort des HERRN zu Jehu, dem Sohn Hanani, gegen Baasha und sprach:
Denn ich habe dich aus dem Staub erhoben und dich zum Fürsten über mein Volk Israel gemacht, und du hast den Weg des Jeroboam geführt und mein Volk Israel zum Sünden gebracht, um mich mit ihren Sünden zu ärgern.
Siehe, ich werde die Nachkommenschaft Baasas und die Nachkommenschaft seines Hauses wegnehmen und Euer Haus wie das Haus Jeroboam, des Sohnes Nebats, machen.
Wer von Baasha in der Stadt stirbt, wird von den Hunden gefressen werden; und wer von ihm im Feld stirbt, wird von den Vögeln der Luft gefressen werden.
Die übrigen Handlungen von Baasha, was er tat und seine Macht, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
So schlief Baasha bei seinen Vätern und wurde in Tirzah begraben. Sein Sohn Ela wurde an seiner Stelle König.
Und auch durch den Propheten Jehu, den Sohn Hanani, kam das Wort des HERRN gegen Baasha und gegen sein Haus, auch wegen all dessen, was böse war, das er vor dem Angesicht des HERRN tat, indem er ihn mit den Werken seiner Hände erzürnte, indem er sich wie das Haus von Yeroboam war, und weil er ihn getötet hatte.
Im sechzwanzigsten Jahr des Königs Asa von Juda begann Ela, der Sohn Baasas, zwei Jahre lang in Tirzah über Israel zu regieren.
Und sein Diener Zimri, der Hauptmann seiner Hälfte seiner Wagen, konspirerte gegen ihn, als er in Tirzah betrunken in der Haus Arzas war, dessen Hausverwalter er in Tirzah war.
Und Zimri ging hinein und schlug ihn und tötete ihn im siebundzwanzigsten Jahr des Königs Asa von Juda und begann an seiner Stelle zu regieren.
Und es geschah, als er zum König wurde und sich auf seinen Thron setzte, dass er ganz Baasha's Haus vernichtete. Er ließ ihm keinen übrig, der gegen eine Mauer pissete, weder von seinen Angehörigen noch von seinen Freunden.
So vernichtete Zimri das ganze Haus Baasas, gemäß dem Wort des Herrn, das er über den Propheten Jehu gegen Baasas sprach.
Für alle Sünden Baasas und für die Sünden seines Sohnes Ela, mit denen sie sündigten und Israel zu Sünden brachten, indem sie den HERRN, den Gott Israels, mit ihren Gottheiten zornig machten.
Die übrigen Handlungen von Ela und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Im siebundzwanzigsten Jahr des Herrschens von Asa, dem König von Juda, regierte Zimri sieben Tage lang in Tirzah. Das Volk lagerte sich gegen Gibbethon, das zum Besitz der Philister gehörte.
Und das Volk, das in seinem Lager lag, hörte: Zimri hat ein Verschwörung eingerichtet und auch den König getötet. Darum machte ganz Israel Omri, den Hauptmann der Heere, an jenem Tag im Lager zum König über Israel.
Und Omri stieg von Gibbethon hinauf, und alle Israel mit ihm, und sie belagerten Tirzah.
Und es geschah, als Zimri sah, dass die Stadt besetzt war, so ging er ins Palast des Königshauses und brannte das Königshaus über ihm mit Feuer und starb.
wegen seiner Sünden, die er begangen hatte, indem er das Böse vor dem Herrn tat, indem er in den Wegen von Jeroboam wandelte und seine Sünden begangen hatte, um Israel zu sündigen.
Die übrigen Handlungen Zimri und sein Verrat, das er begangen hat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Dann wurde das Volk Israel in zwei Teile geteilt: Die Hälfte folgte Tibni, dem Sohn von Ginath, um ihn zum König zu machen, und die Hälfte folgte Omri.
Doch das Volk, das Omri folgte, überwältigte das Volk, das Tibni, dem Sohn von Ginath folgte: So starb Tibni, und Omri regierte.
Im einunddreißigsten Jahr des Königs Asa von Juda begann Omri über Israel zu regieren. Er regierte zwölf Jahre. Sechs Jahre hielt er in Tirzah.
Und er kaufte den Hügel Samaria von Shemer für zwei Talente Silber und baute auf dem Hügel und benannte die Stadt, die er baute, nach dem Namen Shemer, des Besitzers des Hügels, Samaria.
Doch Omri tat das Böse in den Augen des Herrn und tat noch schlimmer als alle, die vor ihm waren.
Denn er wandelte in den ganzen Wegen des Jeroboam, des Sohnes Nebats, und in seinen Sünden, mit denen er Israel sündigte, um den HERRN, den Gott Israels, mit ihren Eitelheiten zu zornigen.
Und die übrigen Handlungen von Omri, die er tat, und seine Macht, die er gezeigt hatte, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
So schlief Omri bei seinen Vätern und wurde in Samaria begraben. Achab, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Im achtunddreißigsten Jahr des Königs Asa von Juda begann Achab, der Sohn Omri, über Israel zu regieren. Achab, der Sohn Omri, regierte in Samaria zweiundzwanzig Jahre über Israel.
Achab, der Sohn Omri, tat, was dem HERRN böse war, mehr als alles, was vor ihm war.
Und es geschah, als ob es ihm leicht gewesen wäre, in den Sünden des Jeroboam, des Sohnes Nebats, zu wandeln, daß er Isebel, die Tochter des Ethbaals, des Königs der Zidoniter, zur Frau nahm, und ging und diente Baal und verehrte ihn.
Und er errichtete Baal einen Altar im Hause Baals, das er in Samaria errichtete.
Achab machte sich eine Dornfläche, und Achab provozierte den Herrn, den Gott Israels, noch mehr als alle Könige Israels, die vor ihm waren.
Zu seiner Zeit baute Hiel, der Bethelite, Jericho auf. Er richtete in seinem erstgeborenen Sohn Abiram sein Fundament und setzte in seinem jüngsten Sohn Segub seine Tore auf, gemäß dem Wort des HERRN, das er durch Josua, den Sohn Nuns, sprach.
Elijah der Tischbeiter, einer der Bewohner Gilead, sagte zu Ahab: "So wahr der HERR, der Gott Israels, vor dem ich stehe, lebt, wird es in diesen Jahren weder Tau noch Regen geben, sondern nur nach meinem Wort. "
Und das Wort des Herrn kam zu ihm:
Geht hierher und wendet Euch nach Osten und versteckt Euch am Bach Cherith, jenseits des Jordan.
Und es wird geschehen, dass Ihr vom Bach trinkt, und ich habe den Krallen befohlen, Euch dort zu füttern.
So ging er hin und tat nach dem Wort des Herrn; denn er ging hin und wohnte an dem Bach Cherith, jenseits des Jordan.
Und die Krähen brachten ihm morgens Brot und Fleisch und am Abend Brot und Fleisch; und er trank vom Bach.
Und es geschah nach einer Weile, dass der Bach trocknete, weil es keinen Regen im Land gab.
Und das Wort des Herrn kam zu ihm:
Geht zu Zarephath, dem Gebiet von Sidon, und bewohn dort. Ich habe dort eine Witwe befohlen, Euch zu ernähren. "
Da setzte er sich auf und ging nach Zarephath. Als er zum Tor der Stadt kam, sah er, dass dort eine Witwe Stäbchen sammelte. Er rief sie an und sagte: "Bringt mir bitte ein wenig Wasser in einem Gefäß, damit ich trinken kann".
Als sie ihn holen wollte, rief er sie an und sagte: "Bringt mir bitte einen Stück Brot in die Hand".
Und sie sagte: "So wahr der HERR, Euer Gott, lebt, ich habe keinen Kuchen, sondern nur eine Handvoll Mehl in einem Fass und ein wenig Öl in einer Kruse. Und siehe, ich sammle zwei Stäbchen, damit ich hinwege und sie für mich und meinen Sohn zubereite, damit wir sie essen und dann sterben. "
Elijah aber sprach zu ihr: Fürchtet euch nicht. Geht und tut, wie Ihr sagt. Aber macht mir zuerst einen kleinen Kuchen daraus und bringt ihn zu mir, und dann macht es dann für Euch und Euren Sohn.
Denn so spricht der HERR, der Gott Israels: Der Fass von Getreide wird nicht verschwinden, noch wird die Ölkrüppe fehlen, bis der Tag, an dem der HERR Regen auf die Erde schickt.
Und sie ging und tat, wie Elia ihr sagte. Und sie und er und ihre Familie aßen viele Tage.
Und der Fass von Mehl verlor nicht, und die Grube des Öls verlor nicht, gemäß dem Wort des HERRN, das er durch Elia sprach.
Und es geschah nach all diesen Dingen, daß der Sohn der Frau, die Herrin des Hauses, krank wurde; und seine Krankheit war so schlimm, daß kein Atem mehr in ihm blieb.
Und sie sprach zu Elijah: Was habe ich mit dir zu tun, O Mann Gottes? Bist du zu mir gekommen, um meine Sünde zu erinnern und meinen Sohn zu töten?
Und er sprach zu ihr: Gebt mir Euren Sohn! So nahm er ihn aus ihrem Schoß und brachte ihn in ein Dachhaus, wo er wohnte, und legte ihn auf sein eigenes Bett.
Und er rief an den HERRN und sprach: O HERR, mein Gott, hast du der Witwe, bei der ich wohne, auch Übel gebracht, indem du ihren Sohn getötet hast?
Und er streckte sich dreimal auf das Kind und rief an den HERRN und sprach: O HERR, mein Gott, ich bitte Euch, lasst das Leben dieses Kindes wieder in ihm kommen.
Und der HERR hörte die Stimme Elias, und die Seele des Kindes kehrte wieder in ihn hinein, und er lebte wieder.
Und Elia nahm das Kind und brachte es aus dem Zimmer in das Haus und gab es seiner Mutter. Und Elia sprach: Siehe, dein Sohn lebt.
Und die Frau sprach zu Elia: Jetzt weiß ich, daß Ihr ein Mann Gottes seid und daß das Wort des HERRN in Eurem Mund wahr ist.
Und es geschah nach vielen Tagen, daß das Wort des HERRN in dem dritten Jahr zu Elia kam und sprach: Geh, zeig dich Achab, und ich werde Regen auf die Erde senden.
Und Elia ging, um sich Achab zu zeigen. Und es gab in Samaria eine schwere Hungersnot.
Achab nannte Obadiah, den Obersten seines Hauses. Obadiah fürchtete den Herrn sehr.
Denn als Isebel die Propheten des Herrn vernichtete, nahm Obadja hundert Propheten und versteckte sie fünfzigmal in einer Höhle und fütterte sie mit Brot und Wasser.)
Achab sprach zu Obadja: Geht ins Land, zu allen Wasserquellen und zu allen Bächen. Vielleicht werden wir Gras finden, um die Pferde und Maultiere am Leben zu bewahren, damit wir nicht alle Tiere verlieren.
Und sie teilten das Land zwischen sich, um es durchzubringen: Ahab ging einen Weg allein und Obadja einen anderen Weg allein.
Und als Obadja auf dem Weg war, siehe, Elia traf ihn. Und er erkannte ihn und fiel auf sein Angesicht und sprach: Seid Ihr mein Herr Elia?
Er antwortete ihm: "Ich bin es. Geht und sagt zu Eurem Herrn: Sehen Sie, Elia ist hier. "
Und er sprach: Was habe ich gesündigt, dass Ihr Euren Knecht in die Hände Achabs übergeben wollt, um mich zu töten?
So wahr der HERR, Euer Gott, lebt, es gibt keine Nation oder kein Königreich, in das mein Herr nicht geschickt hat, um Euch zu suchen. Und als sie sagten: "Er ist nicht da", schwor er dem Königreich und dem Volk, dass sie Euch nicht gefunden hätten.
Und nun sagt Ihr: Geht und sagt Eurem Fürsten: Seht, Elijah ist hier.
Und es wird geschehen, dass, sobald ich von Euch fortgefahren bin, der Geist des HERRN Euch zu einem Ort führt, den ich nicht kenne. Und so werde ich Ahab sagen, und er wird Euch nicht finden, so wird er mich töten. Aber ich, Euer Diener, fürchte den HERRN von meiner Jugend an.
Ist meinem Herrn nicht gesagt worden, was ich getan habe, als Isebel die Propheten des Herrn tötete? Wie ich hundert Propheten des Herrn in einer Höhle nach fünfzig versteckt habe und sie mit Brot und Wasser gefüttert habe?
Und nun sagt Ihr: Geht und sagt zu Eurem Herrn: Seht, Elia ist hier, und er wird mich töten.
Und Elijah sprach: So leben der Herr der Heerscharen, vor dem ich stehe, so werde ich mich ihm heute ganz gewiß offenbaren.
So ging Obadja Ahab begegnen und erzählte es ihm. Ahab ging Elia begegnen.
Als Ahab Elia sah, fragte er ihn: " Bist du derjenige, der Israel stört? "
Er antwortete: "Ich habe Israel nicht erschüttert, sondern Ihr und Euer Vaterhaus, da Ihr die Gebote des HERRN verlassen habt und Baal folgt. "
Schickt nun und versammelt ganz Israel zu mir auf dem Berg Carmel und die vierhundertfünfzig Propheten Baals und vierhundert Propheten der Höhle, die am Tisch von Isebel essen.
So schickte Ahab zu allen Israeliten und versammelte die Propheten am Berg Carmel.
Und Elijah kam zu dem ganzen Volk und sprach: Wie lange haltet Ihr zwischen zwei Meinungen? Wenn der HERR Gott ist, folgt ihm; und wenn Baal ist, folgt ihm. Doch das Volk antwortete ihm kein Wort.
Dann sprach Elia zu dem Volk: "Ich allein bin der Prophet des HERRN geblieben, aber Baals Propheten sind vierhundertfünfzig Männer.
So sollen sie uns zwei Stiere geben und einen Stier für sich wählen und ihn in Stücke schneiden und auf Holz legen, ohne Feuer zu legen. Und ich werde den anderen Stier anziehen und auf Holz legen, ohne Feuer zu legen.
Und ruft den Namen Eures Götters an, und ich werde den Namen des HERRN anrufen. Und der Gott, der mit Feuer antwortet, soll Gott sein. Und das ganze Volk antwortete und sprach: Gut gesprochen.
Und Elijah sprach zu den Propheten Baals: Wählt euch einen Stier und passt ihn zuerst, denn Ihr seid viele; und ruft den Namen Eures Götters an, aber lasst kein Feuer dazwischen.
Und sie nahmen den Bullen, den ihnen gegeben worden war, und verkleideten ihn und riefen den Namen Baals von morgens bis zu Mittag und sagten: "O Baal, hört uns!" Doch es gab keine Stimme und niemand antwortete. Und sie sprangen auf den Altar, der errichtet wurde.
Und es geschah am Mittag, dass Elia sie verspottete und sprach: Ruft laut! Denn er ist ein Gott; entweder spricht er, oder er verfolgt, oder er ist auf Reise, oder vielleicht schläft er und muss erweckt werden.
Und sie riefen laut und schnitzten sich mit Messer und Lanzen, wie sie es wollten, bis das Blut über sie strömte.
Und es geschah, als die Mittagszeit vorbei war, und sie prophezeiten bis zur Zeit des Opfers des Abendopfers, dass es keine Stimme gab, noch jemand, der antwortete, noch jemand, der nachsah.
Elijah sprach zu dem ganzen Volk: "Kommt zu mir!" Das ganze Volk näherte sich ihm. Da reparierte er den zerbrochenen Altar des HERRN.
Und Elia nahm zwölf Steine, nach der Zahl der Stämme der Söhne Jakobs, zu denen das Wort des HERRN kam und sprach: Israel wird dein Name sein.
Und mit den Steinen baute er einen Altar im Namen des HERRN. Und um den Altar machte er einen Graben, der so groß war, dass es zwei Maße Samen enthielt.
Und er stellte das Holz in Ordnung, schnitt den Stier in Stücke und legte ihn auf das Holz und sprach: Fülle vier Fässer mit Wasser und gießt es auf das Brandopfer und auf das Holz.
Und er sagte: Tut es das zweite Mal. Und sie taten es das zweite Mal. Und er sagte: Tut es das dritte Mal. Und sie taten es das dritte Mal.
Das Wasser rannte um den Altar herum, und er füllte auch den Schütze mit Wasser.
Und es geschah, zu der Zeit des Opfers des Abendopfers trat der Prophet Elia zu und sprach: " HERR, Gott Abrahams, Isaaks und Israels, lasst es heute bekannt werden, dass Ihr Gott in Israel seid, und dass ich Euer Diener bin und dass ich all dies auf Euer Wort getan habe. "
Hört mich, HERR! Hört mich, damit dieses Volk weiß, dass Ihr der HERR Gott seid und dass Ihr ihr Herz zurückkehrt habt.
Dann fiel das Feuer des HERRN und verzehrte das Brandopfer, das Holz, die Steine und den Staub und leckte das Wasser, das im Graben war.
Als das ganze Volk das sah, fiel es auf ihr Angesicht nieder und sprach: Der HERR ist der Gott! Der HERR ist der Gott!
Und Elijah sprach zu ihnen: Nehmt die Propheten Baals, lasst keinen von ihnen entkommen. Und sie nahmen sie. Und Elijah führte sie hinab zum Fluss Kison und tötete sie dort.
Und Elia sprach zu Achab: Steht auf, esse und trinkt; denn es klingt ein Geräusch des großen Regens.
So stieg Ahab hinauf, um zu essen und zu trinken. Elia stieg auf den Gipfel des Karmel und fiel auf die Erde und legte sein Gesicht zwischen seine Knie.
Und er sprach zu seinem Knecht: Geht nun hinauf und seht das Meer an. Und er ging hinauf und sah und sagte: Es gibt nichts. Und er sagte: Geht noch einmal siebenmal hin.
Und es geschah, das siebte Mal sprach er: Siehe, eine kleine Wolke wie eine Hand eines Menschen steigt aus dem Meer auf. Und er sprach: Geht hinauf und sprich zu Ahab: Bereitet Eure Kutsche vor und steigt hinunter, damit der Regen dich nicht aufhalten kann.
Und es geschah in jener Zeit, dass der Himmel von Wolken und Wind schwarz war, und es kam ein großer Regen. Achab zog zu Jezreel.
Und die Hand des HERRN war auf Elia. Da band er sich um die Hüfte und rannte vor Achab bis zum Eingang von Jezreel.
Achab erzählte Jezebel alles, was Elia getan hatte, und wie er alle Propheten mit dem Schwert getötet hatte.
Dann schickte Jezebel einen Boten zu Elia und sagte: "So lasst mich die Götter tun, und noch mehr, wenn ich dein Leben nicht gleich dem eines von ihnen mache, wenn ich um diese Zeit morgen sterbe".
Als er das sah, setzte er sich auf und ging um sein Leben und kam nach Beersheba, das zu Juda gehört, und ließ seinen Knecht dort zurück.
Doch er selbst machte eine Tagesausfahrt in die Wüste, und kam und setzte sich unter einem Jöniperbaum. Und er bat um den Tod und sagte: "Es reicht. Nun, oh HERR, nimm mein Leben, denn ich bin nicht besser als meine Väter".
Und als er unter einem Jöniperbaum lag und schlief, siehe, da berührte ihn ein Engel und sprach zu ihm: Steht auf und iss.
Und er schaute, und siehe, es gab einen Kuchen, der auf den Kohlen gebacken war, und eine Wasserkruse am Kopf. Und er aß und trank, und legte ihn wieder hin.
Und der Engel des HERRN kam erneut zum zweiten Mal und berührte ihn und sprach: Steht auf und esse, denn die Reise ist zu lang für dich.
Und er stand auf und aß und trank und wandelte in der Kraft dieses Essens vierzig Tage und vierzig Nächte bis zum Berg Gottes, zum Horeb.
Und er kam dorthin zu einer Höhle und zog dort unterwegs. Und siehe, das Wort des HERRN kam zu ihm und sprach zu ihm: Was machst du hier, Elia?
Und er sprach: Ich bin sehr eifersüchtig auf den HERRN, den Gott der Heerscharen, denn die Kinder Israel haben Euren Bund verlassen, Eure Altäre niedergeworfen und Eure Propheten mit dem Schwert getötet, und ich allein bin übrig geblieben, und sie suchen mein Leben, um es zu nehmen.
Und er sprach: Geht hinaus und steht vor dem HERRN auf dem Berg. Und siehe, der HERR ging vorbei, und ein starker und starker Wind zerbrach die Berge und zerbrach die Felsen vor dem HERRN. Doch der HERR war nicht im Wind, und nach dem Wind ein Erdbeben, aber der HERR war nicht im Erdbeben.
Und nach dem Erdbeben ein Feuer. Doch der HERR war nicht im Feuer, und nach dem Feuer eine stille Stimme.
Als Elijah das hörte, wickelte er sein Gesicht in seinen Mantel und ging heraus und stellte sich am Eingang der Höhle. Da hörte er eine Stimme und sagte: "Was machst du hier, Elijah?"
Und er sprach: Ich bin sehr eifersüchtig auf den HERRN, den Gott der Heerscharen, weil die Kinder Israel Euren Bund verließen, Eure Altaren niederwerfen und Eure Propheten mit dem Schwert töteten. Ich bin allein übrig geblieben, und sie suchen mein Leben, um es zu nehmen.
Und der HERR sprach zu ihm: Geht, kehrt zurück auf den Weg in die Wüste Damaskus. Und wenn du hinkommst, sollst du Hazael zum König über Syrien salben.
Und du sollst Jehu, den Sohn Nimschi, zum König über Israel salben, und Elisa, den Sohn Shaphats aus Abelmehola, sollst du zum Propheten in deinem Zimmer salben.
Und es wird geschehen, dass derjenige, der dem Schwert von Hazael entkommt, Jehu töten wird, und derjenige, der dem Schwert von Jehu entkommt, soll Elisa töten.
Doch ich habe mir in Israel siebentausend Menschen zurückgelassen, alle Knie, die sich nicht vor Baal niedergeworfen haben, und jeden Mund, der ihn nicht geküsst hat.
Da zog er von dort fort und traf Elisa, den Sohn Shaphats, der vor ihm mit zwölf Jöcken Ochsen pflühte, und er mit dem zwölften Ochsen. Elia ging an ihm vorbei und warf seinen Mantel über ihn.
Da ließ er die Ochsen zurück und rannte nach Elia und sprach: " Erlaubt mir, meinen Vater und meine Mutter zu küssen, und dann werde ich Euch folgen. " Und er sagte zu ihm: " Kehrt zurück, denn was habe ich dir getan? "
Und er kehrte von ihm zurück und nahm ein Joch von Ochsen und schlachtete sie und kochte ihr Fleisch mit den Werkzeugen der Ochsen und gab es dem Volk, und sie aßen. Und er stand auf und folgte Elias und diente ihm.
Da versammelte Benhadad, der König von Syrien, seine ganze Heerschlacht zusammen. Mit ihm waren zweiunddreißig Könige und Pferde und Wagen. Er zog hinauf und belagerte Samaria und kämpfte gegen sie.
Und er sandte Gesandte zu Ahab, dem König von Israel, in die Stadt und sprach zu ihm: So spricht Benhadad:
Euer Silber und Euer Gold sind meine, Eure Frauen und Eure Kinder, sogar die besten, sind meine.
Und der König von Israel antwortete und sprach: Mein Herr, der König, wie Ihr gesagt habt: Ich bin Euer und alles, was mir gehört.
Da kamen die Gesandten wieder und sprachen: So spricht Benhadad: Ich habe zu Euch geschickt und gesagt: Ihr solltet mir Euren Silber und Gold, Eure Frauen und Eure Kinder zurückgeben.
Aber morgen um diese Zeit werde ich meine Knechte zu Euch schicken, und sie werden Euer Haus und die Häuser Eures Dieners durchsuchen. Und was Euch angenehm ist, das werden sie in ihre Hände legen und nehmen.
Dann rief der König von Israel alle Ältesten des Landes zusammen und sagte: "Schaut euch an und seht, wie dieser Mann Unheil sucht. Denn er hat mich um meine Frauen, meine Kinder, mein Silber und Gold geschickt, und ich habe ihn nicht abgelehnt. "
Doch alle Ältesten und das ganze Volk sagten zu ihm: " Höre ihm nicht zu und stimmt ihm nicht zu. "
Und er sprach zu den Gesandten von Benhadad: Sagt dem König, meinem Herrn: Alles, was Ihr zuerst zu Eurem Knecht geschickt habt, werde ich tun. Aber dies kann ich nicht tun. Und die Gesandten gingen fort und brachten ihm das Wort.
Und Benhadad sandte zu ihm und sprach: So sollen die Götter mit mir handeln, und noch mehr, wenn der Staub von Samaria genug sein wird, um alle Leute, die mir folgen, zu reichen.
Und der König von Israel antwortete und sprach: Sagt ihm: Wer sein Band anzieht, soll sich nicht rühmen, wie derjenige, der es entzieht.
Und es geschah, als Benhadad diese Botschaft hörte, als er und die Könige in den Räumen tranken, sprach er zu seinen Knechten: Macht Euch in Reihen. Und sie stellten sich in Reihen gegen die Stadt.
Und siehe, ein Prophet kam zu Ahab, dem König von Israel, und sprach: So spricht der HERR: Habt Ihr diese ganze große Menge gesehen? Siehe, ich werde sie heute in Eure Hand geben, und du sollst erkennen, dass ich der HERR bin.
Da fragte Achab: "Mit wem?" Er antwortete: "So spricht der HERR: Selbst mit den Jünglingen der Fürsten der Provinzen". Da fragte er: "Wer soll den Kampf befehlen?" Er antwortete: "Du".
Und er zählte die jungen Männer der Fürsten der Provinzen, und sie waren zweihundertdreißig zwei. Und nach ihnen zählte er das ganze Volk, alle die Kinder Israel, siebentausend.
Aber Benhadad ließ sich in den Pavillons betrunken, er und die Könige, die zweiunddreißig Könige, die ihm geholfen haben.
Und die jungen Leute der Fürsten der Provinzen gingen zuerst hinaus. Benhadad schickte und berichteten ihm: "Es kommen Männer aus Samaria".
Und er sprach: Ob sie zum Frieden kommen, so nehmt sie lebendig; oder ob sie zum Krieg kommen, so nehmt sie lebendig.
Also kamen diese jungen Männer der Fürsten der Provinzen aus der Stadt, und die Armee, die ihnen folgte.
Und sie töteten jeden seinen Mann, und die Syrien flüchteten, und Israel verfolgte sie. Benhadad, der König von Syrien, flüchtete auf einem Pferd mit den Reitern.
Und der König von Israel ging hinaus und schlug die Pferde und die Wagen und schlug die Syrer mit einer großen Schlacht nieder.
Und der Prophet kam zum König von Israel und sprach zu ihm: Geh, stärke dich und stelle fest, was du tust; denn am Ende dieses Jahres wird der König von Syrien auf dich kommen.
Und die Knechte des Königs von Syrien sagten zu ihm: Ihre Götter sind Götter der Berge; darum waren sie stärker als wir; aber lasst uns gegen sie in der Ebene kämpfen, und wir werden gewiß stärker als sie sein.
Und tut dies: Nehmt die Könige weg, jeder von seinem Platz, und stellt Häuptlinge in ihre Räume:
Und nehmt eine Armee, wie die, die Ihr verloren habt: Pferd für Pferd und Wagen für Wagen. Und wir werden gegen sie auf der Ebene kämpfen, und wir werden sicherlich stärker als sie sein. Und er gehorchte ihrer Stimme und tat so.
Und es geschah, dass Benhadad, am Ende des Jahres, die Aramäer gezählt und nach Aphek hinaufzog, um gegen Israel zu kämpfen.
Und die Kinder Israel wurden gezählt, und sie waren alle da und gingen gegen sie. Und die Kinder Israel legten sich vor ihnen wie zwei kleine Herden, aber die Syrien füllten das Land.
Und da kam ein Mann Gottes und sprach zum König von Israel und sprach: So spricht der HERR: Weil die Syrer sagten: Der HERR ist Gott der Berge, und nicht der Gott der Täler, darum werde ich diese ganze große Menge in Eure Hand geben, und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Sie setzten sich sieben Tage lang einander gegenüber. Am siebten Tag begann der Kampf. Israel schlug in einem Tag hunderttausend Fußgänger aus Syrien um.
Doch die übrigen flüchteten nach Aphek in die Stadt, und dort fiel eine Mauer über siebenundzwanzigtausend Männer, die übrig blieben. Benhadad flüchtete und kam in die Stadt, in eine innere Kammer.
Und seine Knechte sagten zu ihm: Siehe, wir haben gehört, daß die Könige des Hauses Israel barmherzige Könige sind. Lasst uns, bitte, Sackmantel an unseren Hüften und Seilen an unseren Köpfen tragen und zum König von Israel gehen. Vielleicht wird er Euer Leben retten.
So banden sie sich Sackmantel um die Hüfte und setzten Seilen auf die Köpfe und kamen zu dem König von Israel und sagten: "Sein Diener Benhadad sagt: Ich bitte Euch, lasst mich leben". Der König sagte: "Ist er noch am Leben? Er ist mein Bruder. "
Da sahen die Männer, ob etwas von ihm kommen würde, und schnappten es. Und sie sagten: Dein Bruder Benhadad. Da sprach er: Geht, bringt ihn her. Da kam Benhadad zu ihm, und er ließ ihn in den Wagen hineinziehen.
Und Benhadad sprach zu ihm: Die Städte, die mein Vater von deinem Vater genommen hatte, werde ich zurückgeben, und du sollst dir Straßen in Damaskus machen, wie mein Vater in Samaria machte. Achab sprach: Ich werde dich mit diesem Bund fortleiten. So machte er mit ihm einen Bund und ließ ihn fort.
Und ein Mann aus den Söhnen der Propheten sagte zu seinem Nächsten nach dem Wort des Herrn: "Schlagt mich!" Doch der Mann weigerte sich, ihn zu schlagen.
Da sprach er zu ihm: Weil du nicht auf die Stimme des Herrn gehorcht hast, so wird dich ein Löwe töten, sobald du von mir abgetreten bist. Und sobald er von ihm abgetreten war, fand ihn ein Löwe und tötete ihn.
Dann traf er einen anderen Mann und sagte: "Schlagt mich bitte!" Und der Mann schlug ihn, so dass er ihn schlug und verwundete.
So ging der Prophet fort und wartete auf den König auf dem Weg und verkleidete sich mit Asche auf seinem Gesicht.
Und als der König vorbeikam, rief er zum König. Und er sprach: Dein Diener ging inmitten der Schlacht hinaus. Und siehe, ein Mann wandte sich ab und brachte einen Mann zu mir und sagte: "Haltet diesen Mann. Sollte er irgendwie fehlen, so solltet Ihr leben für sein Leben, oder sonst solltet Ihr ein Talent Silber bezahlen".
Und während Euer Diener hier und da beschäftigt war, war er weg. Und der König von Israel sprach zu ihm: So soll es sein, was Ihr entschieden habt.
Da nahm er schnell die Asche von seinem Gesicht ab. Da erkannte der König von Israel, dass er einer der Propheten war.
Und er sprach zu ihm: So spricht der HERR: Weil du einen Mann aus deiner Hand losließst, den ich zum völligen Vernichten ernannte, so wird dein Leben für sein Leben gehen, und dein Volk für sein Volk.
Und der König von Israel kehrte schwer und widerwärtig zu seinem Haus zurück und kam nach Samaria.
Nach all diesen Dingen hatte Naboth der Jezreelite einen Weinberg in Jezreel, nahe dem Palast von Ahab, dem König von Samaria.
Achab sprach nun zu Naboth: Gebt mir Euren Weinberg, damit ich ihn für einen Kräutergarten nehme, denn er liegt in meiner Nähe zu meinem Haus. Ich werde Euch dafür einen besseren Weinberg geben, oder, wenn es Euch gutfällt, werde ich Euch seinen Wert in Geld geben.
Doch Nabot sagte zu Achab: "Der HERR soll mich verweigern, dir das Erbe meiner Väter zu geben".
Achab kehrte in sein Haus schwer und widerwärtig wegen des Wortes, das Naboth der Jezreelite zu ihm gesprochen hatte, denn er hatte gesagt: "Ich werde dir nicht das Erbe meiner Väter geben!" So legte er ihn auf sein Bett und wandte sein Gesicht ab und wollte kein Brot essen.
Doch seine Frau Isebel kam zu ihm und sagte zu ihm: "Warum ist Eure Seele so traurig, dass Ihr kein Brot esst?"
Und er sprach zu ihr: Weil ich mit Naboth, dem Jezreeliten, gesprochen habe und ihm gesagt habe: Gib mir deinen Weinberg für Geld, oder, wenn es Euch gefällt, werde ich Euch einen anderen Weinberg dafür geben. Aber er antwortete: Ich werde Euch meinen Weinberg nicht geben.
Und seine Frau Isebel sprach zu ihm: Bist du nun der Herrscher des Königreichs Israel? Steht auf, esse Brot und lasst Euer Herz sich freuen. Ich werde Euch den Weinberg Nabots, des Jezreeliten, geben.
So schrieb sie Briefe in Ahabs Namen und versiegelte sie mit seinem Siegel und schickte die Briefe an die Ältesten und Adligen seiner Stadt, die bei Naboth wohnten.
Und sie schrieb in den Briefen: Verkündet ein Fasten und hebt Naboth unter dem Volk hoch.
Und stellt zwei Männer, die Söhne des Bélial, vor ihm, um gegen ihn zu bezeugen und zu sagen: Ihr habt Gott und den König blasphemiert. Und dann bringt ihn hinaus und steinigt ihn, damit er sterbe. "
Und die Männer seiner Stadt, die Ältesten und die Fürsten, die in seiner Stadt lebten, taten, wie Isebel zu ihnen geschickt hatte, und wie es in den Briefen geschrieben war, die sie ihnen geschickt hatte.
Sie verkündeten eine Fastenzeit und setzten Naboth in den Mittelpunkt des Volkes.
Und da kamen zwei Männer, die Söhne des Bösen, und setzten sich vor ihm; und die Bösen zeigten vor dem Volk gegen ihn, sogar gegen Naboth, und sagten: Naboth hat Gott und den König verleumdet. Da brachten sie ihn hinaus aus der Stadt und steinigten ihn, und er stieg.
Dann schickten sie nach Isebel und sagten: "Naboth ist gesteinigt und ist tot".
Und es geschah, als Isebel hörte, dass Naboth gesteinigt und tot war, sprach Isebel zu Achab: Steht auf, nehmt den Weinberg von Naboth der Jezreelite, den er Euch nicht um Geld geben wollte, denn Naboth lebt nicht, sondern ist tot.
Als Ahab hörte, dass Naboth tot war, setzte er sich auf, zum Weinberg des Naboth, des Jezreeliten, zu gehen, um ihn zu besitzen.
Und das Wort des HERRN kam zu Elia, dem Tisbittischen, und sprach:
Steht auf, zieht nach unten, um Ahab, dem König von Israel, zu begegnen. Er befindet sich in Samarie im Weinberg Nabots, wohin er hinab ist, um es zu erwerben. "
Und sprich zu ihm: So spricht der HERR: Hast du getötet und auch besessen? Und sprich zu ihm: So spricht der HERR: An dem Ort, an dem die Hunde das Blut Nabots leckten, werden die Hunde dein Blut selbst lecken.
Achab fragte Elia: " Hast du mich gefunden, mein Feind? " Er antwortete: " Ich habe dich gefunden, weil du dich verkauft hast, um das Böse in den Augen des Herrn zu tun. "
Siehe, ich bringe das Böse über Euch und werde Eure Nachkommenschaft entfernen und denjenigen aus Achab absterben, der gegen die Mauer pisset, und denjenigen, der im Gefängnis bleibt und in Israel bleibt,
Und ich werde dein Haus wie das Haus Jeroboam, des Sohnes Nebats, und wie das Haus Baasas, des Sohnes Ahias, machen, weil Ihr mich verärgert habt und Israel zu Sünde gebracht habt.
Auch von Izebel sprach der HERR: Die Hunde werden Izebel vor der Mauer von Jezreel fressen.
Wer von Ahab in der Stadt stirbt, wird von den Hunden gefressen werden; und wer im Feld stirbt, wird von den Vögeln der Luft gefressen werden.
Aber es gab keinen, der sich wie Ahab verkaufte, um das Böse vor dem Herrn zu tun, den seine Frau Isebel erregte.
Und er tat sehr abscheulich, indem er den Götzen folgte, nach allem, was die Amoriter taten, die der HERR vor den Kindern Israel vertrieben hatte.
Als Ahab diese Worte hörte, zerriss er seine Kleidung, setzte einen Sackmantel auf sein Fleisch und fastete, legte sich in einen Sackmantel und ging sanft.
Und das Wort des HERRN kam zu Elia, dem Tisbittischen, und sprach:
Seht Ihr, wie Ahab sich vor mir demütigt? Weil er sich vor mir demütigt, werde ich das Böse nicht in seinen Tagen bringen, sondern in den Tagen seines Sohnes werde ich das Böse auf sein Haus bringen.
Und drei Jahre lang gab es keinen Krieg zwischen Syrien und Israel.
Und es geschah im dritten Jahr, dass Jehosaphat, der König von Juda, zum König von Israel kam.
Und der König von Israel sprach zu seinen Dienern: Wisst Ihr, dass Ramoth in Gilead uns gehört und wir ruhig bleiben und sie nicht aus der Hand des Königs von Syrien nehmen?
Und er sprach zu Josaphat: Wollt Ihr mit mir zur Schlacht nach Ramoth-Gilead gehen? Und Josaphat sprach zu dem König von Israel: Ich bin wie Ihr, mein Volk wie Euer Volk, meine Pferde wie Eure Pferde.
Und Jehosaphat sprach zum König von Israel: Frage heute nach dem Wort des HERRN.
Da versammelte der König von Israel die Propheten, etwa vierhundert Männer, und sprach zu ihnen: "Soll ich gegen Ramoth-Gilead kämpfen, oder soll ich nicht?" Sie sagten: "Geht hinauf, denn der HERR wird es dem König in die Hand geben".
Und Jehosaphat sprach: Gibt es denn hier keinen Propheten des HERRN, der wir ihn fragen mögen?
Und der König von Israel sprach zu Jehosaphat: Es gibt noch einen Mann, Michaja, der Sohn Imlas, durch den wir den HERRN fragen sollen. Aber ich hasse ihn, denn er prophezeite nicht Gutes über mich, sondern Böse. Und Jehosaphat sprach: So soll der König nicht sagen.
Dann rief der König von Israel einen Offizier und sagte: "Holt Michai, den Sohn von Imlah, schnell hierher".
Und der König von Israel und Jehosaphat, der König von Juda, setzten sich, jeder auf seinen Thron, gekleidet in seine Kleider, an einem leeren Ort am Eingang des Tores von Samaria; und alle Propheten profetierten vor ihnen.
Und Zedekia, der Sohn von Kenaana, machte ihm Eisenhorn. Und er sprach: So spricht der HERR: Mit diesen wirst du die Syrer stürzen, bis du sie vernichtest.
Und so prophezeiten alle Propheten und sagten: "Geht nach Ramoth-Gilead und erfreut Euch, denn der HERR wird ihn dem König in die Hand geben".
Und der Gesandte, der Michaja rufen wollte, sprach zu ihm: Siehe, nun verkünden die Worte der Propheten dem König mit einem Mund Gutes. Möge nun Eure Rede sein, wie die eines von ihnen, und sprecht, was gut ist.
Und Michaja sprach: So wahr der HERR lebt, was der HERR mir spricht, das werde ich sagen.
Und er kam zum König. Und der König sprach zu ihm: Michaja, sollen wir zur Schlacht gegen Ramoth-Gilead gehen, oder sollen wir aufhören? Und er antwortete ihm: Geht und trifft, denn der HERR wird sie in die Hand des Königs geben.
Und der König sprach zu ihm: Wie oft soll ich Euch schwören, dass Ihr mir nichts anderes sagt als das, was wahr ist, im Namen des HERRN?
Und er sprach: Ich sah, daß ganz Israel auf den Bergen verstreut war, wie Schafe ohne Hirten. Und der HERR sprach: Diese haben keinen Herrscher; so soll jeder in Frieden zu seinem Haus zurückkehren.
Und der König von Israel sprach zu Jehosaphat: Habe ich nicht gesagt, dass er nichts Gutes über mich prophezeite, sondern nur Böse?
Und er sprach: So hört nun das Wort des HERRN. Ich sah den HERRN auf seinem Thron sitzen, und alle Himmelsleute stehen neben ihm an seiner Rechten und an seiner Linken.
Und der HERR sprach: Wer wird Ahab überreden, daß er in Ramoth-Gilead hinaufsteigen und fallen soll? Und einer sagte dies, und ein anderer sagte dies.
Und eine Seele kam heraus und stand vor dem HERRN und sagte: Ich werde ihn überzeugen.
Und der HERR sprach zu ihm: "Mit welchem?" Er sprach: "Ich werde gehen, und ich werde eine Lügengeist in den Mund aller seiner Propheten sein". Da sprach er: "Du wirst ihn überzeugen und auch überwinden. Geh hinaus und tut es".
Und nun, siehe, der HERR hat einen lügnerischen Geist in den Mund all dieser Propheten Eure gesetzt, und der HERR hat Unglück über Euch gesprochen.
Doch Zedekia, der Sohn von Kenaana, näherte sich und schlug Michaja auf die Wange und sprach: "Welcher Weg ist der Geist des HERRN von mir abgehauen, um zu Euch zu sprechen?"
Und Michaja sprach: Siehe, an jenem Tage werdet Ihr es sehen, wenn Ihr in eine innere Kammer geht, um Euch zu verstecken.
Und der König von Israel sprach: Nehmt Michaja und bringt ihn zurück zu Amon, dem Gouverneur der Stadt, und zu König Joasch, dem Sohn des Königs.
Und sagt: So spricht der König: Steckt diesen Mann ins Gefängnis und füttert ihn mit dem Brot der Not und mit dem Wasser der Not, bis ich in Frieden komme. "
Und Michaja sprach: Wenn Ihr in Frieden zurückkehrt, so hat der HERR nicht durch mich gesprochen. Und er sprach: Ihr Volk, hört, jeder von Euch.
So gingen der König von Israel und Jehosaphat, der König von Juda, nach Ramoth-Gilead.
Und der König von Israel sagte zu Jehosaphat: Ich werde mich verkleiden und in den Kampf gehen, aber du zieh deine Kleider an. So verkleide sich der König von Israel und ging in den Kampf.
Doch der König von Syrien befohlte seine zweiunddreißig Hauptmänner, die seine Wagen beherrschten: "Kämpft weder mit kleinen noch mit großen, sondern nur mit dem König von Israel!"
Und es geschah, als die Herrscher der Wagen Jehosaphat sahen, sagten sie: Er ist wahrlich der König Israels. Und sie kehrten sich um, um gegen ihn zu kämpfen. Und Jehosaphat rief.
Und es geschah, als die Herrscher der Wagen erkannten, dass es nicht der König von Israel war, kehrten sie von seiner Verfolgung ab.
Da zog ein Mann einen Bogen und schlug den König von Israel zwischen den Gelenken des Bandes. Deshalb sagte er zu seinem Wagenfahrer: "Rückt Eure Hand und führt mich aus der Heere heraus, denn ich bin verwundet".
Und der Kampf verschärfte sich an jenem Tag. Der König stand auf seiner Kutsche gegen die Syrer und starb am Abend, und das Blut floss aus der Wunde in die Mitte der Kutsche.
Und es wurde in der ganzen Heere bekannt gegeben, dass die Sonne unterging: "Jeder in seine Stadt und jeder in sein Land!"
Und der König starb, und er wurde nach Samaria gebracht; und sie ließen den König in Samaria begraben.
Und man wusch das Wagen im Teich von Samaria, und die Hunde leckten sein Blut und wuschten seine Rüstungen, gemäß dem Wort des HERRN, das er sprach.
Die übrigen Geschichte Achabs, alles, was er tat, das Haus aus Elefanten, das er baute, und alle Städte, die er baute, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
So schlief Ahab bei seinen Vätern, und Ahazia, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Und Jehosaphat, der Sohn Asas, begann in dem vierten Jahr des Königs Ahab von Israel über Juda zu regieren.
Jehosaphat war fünfunddreißig Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte fünfundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Azubah, Tochter von Shilhi.
Und er wandelte in allen Wegen seines Vaters Asas. Er kehrte nicht davon ab, indem er tat, was recht war in den Augen des Herrn. Dennoch wurden die Höhen nicht entfernt, denn das Volk brachte noch immer Opfer und verbrannte Geruch auf den Höhen.
Und Jehosaphat machte Frieden mit dem König Israels.
Und die übrigen Taten Jehosaphats, und seine Macht, die er gezeigt hatte, und wie er kämpfte, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und den Rest der Sodomisten, der in den Tagen seines Vaters Asa verblieb, verließ er das Land.
Damals gab es in Edom keinen König: Ein Stellvertreter war König.
Jehosaphat machte Schiffe aus Tharshis, um Gold nach Ophir zu holen; sie aber gingen nicht; denn die Schiffe waren in Eziongeber zerbrochen.
Da sprach Ahazia, der Sohn Achabs, zu Jehosaphat: "Letzt meine Diener mit Euren Dienern in den Schiffen gehen". Doch Jehosaphat wollte nicht.
Und Jehosaphat schlief bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern in der Stadt seines Vaters David begraben. Und Jehoram, sein Sohn, reignete an seiner Stelle.
Ahazia, der Sohn Achabs, begann in Samaria über Israel zu regieren im siebzehnten Jahr des Königs Josaphat von Juda, und er regierte zwei Jahre über Israel.
Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn, und wandelte im Weg seines Vaters und seines Vaters und im Weg des Jeroboam, des Sohnes Nebats, der Israel zum Sünden führte.
Denn er diente Baal und diente ihm und verärgerte den HERRN, den Gott Israels, nach allem, was sein Vater getan hatte. Das Zweite Buch der Könige, allgemein bekannt als das Vierte Buch der Könige.
Dann rebellierte Moab nach Achabs Tod gegen Israel.
Achasia fiel in Samarie aus einem Gitter in seinem Oberzimmer hinunter und wurde krank. Er schickte Gesandte und sagte zu ihnen: "Geht und fragt Baalzebub, den Gott von Ekron, nach, ob ich von dieser Krankheit geheilt werde".
Doch der Engel des HERRN sprach zu Elia, dem Tischbeiter: "Steigt auf und trefft die Gesandten des Königs von Samaria auf und sprich zu ihnen: Ist es nicht, weil es keinen Gott in Israel gibt, dass Ihr zu Baalzebub, dem Gott von Ekron, geht, um ihn zu fragen?
So spricht nun der HERR: Von dem Bett, auf das du angestiegen bist, sollst du nicht herabsteigen, sondern gewiß wirst du sterben. Und Elia ging fort.
Als die Gesandten zu ihm zurückkehrten, sagte er zu ihnen: "Warum seid Ihr nun zurückgewiesen?"
Und sie sagten zu ihm: Ein Mann kam uns entgegen und sagte zu uns: Geht, kehrt zurück zum König, der euch gesandt hat, und sagt zu ihm: So spricht der HERR: Ist es denn kein Gott in Israel, daß Ihr zu Baalzebub, dem Gott von Ekron, schickt, um nach ihm zu fragen? So solltet Ihr nicht aus dem Bett, auf das Ihr aufgetreten seid, herabsteigen, sondern werdet gewiß sterben.
Und er sprach zu ihnen: Was für ein Mann war er, der euch begegnet und euch diese Worte gesagt hat?
Sie antworteten ihm: "Er war ein haarreicher Mann, der sich mit einem Ledergürtel um die Hüfte hielt". Er antwortete: "Er ist Elia der Tischbeiter".
Da sandte der König zu ihm einen Fünfzigermeister mit seinen Fünfzigern. Er stieg zu ihm hinauf und sah, er saß auf dem Gipfel eines Berges. Der König sprach zu ihm: "Du, Mann Gottes, der König hat gesagt: Komm herunter!"
Elijah aber antwortete und sprach zu dem Hauptmann der Fünfziger: Wenn ich ein Mann Gottes bin, so soll Feuer vom Himmel herabkommen und dich und deine Fünfziger verzehren. Da fiel Feuer vom Himmel herab und verzehrte ihn und seine Fünfziger.
Auch schickte er zu ihm einen weiteren Fünfzigmeister mit seinen Fünfzigern. Und er antwortete und sprach zu ihm: "O Mann Gottes, so spricht der König: "Sell dich schnell hinunter!"
Elijah aber antwortete und sprach zu ihnen: Wenn ich ein Mann Gottes bin, so soll Feuer vom Himmel herabkommen und dich und deine Fünfzig verzehren. Da fiel Feuer Gottes vom Himmel herab und verzehrte ihn und seine Fünfzig.
Und er schickte erneut einen Kapitän der dritten Fünfziger mit seinen Fünfzigern. Der dritte Kapitän der Fünfziger ging hin und fiel vor Elia nieder und flehte ihn an: "O Mann Gottes, ich bitte Euch, dass mein Leben und das Leben dieser Fünfziger Eure Diener in Euren Augen kostbar sind. "
Siehe, Feuer stieg vom Himmel herunter und verbrannte die beiden Hauptmänner der ersten Fünfziger mit ihren Fünfzigen. So lasst Euch nun mein Leben schätzen.
Und der Engel des HERRN sprach zu Elia: Geht mit ihm hinunter, fürchtet ihn nicht. Da erhob er sich und ging mit ihm zum König hinunter.
Und er sprach zu ihm: So spricht der HERR: Weil du Gesandte geschickt hast, um nach Baalzebub, dem Gott von Ekron, zu fragen, solltet es nicht sein, daß es in Israel keinen Gott gibt, um nach seinem Wort zu fragen? Darum sollst du nicht vom Bett, auf das du getreten bist, herabsteigen, sondern wirst gewiß sterben.
Und er starb nach dem Wort des HERRN, das Elia gesprochen hatte. Und Jehoram begann an seiner Stelle zu regieren im zweiten Jahr Jehorams, des Sohnes Jehosaphats, des Königs von Juda, denn er hatte keinen Sohn.
Die übrigen Handlungen von Ahaziah, die er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und es geschah, als der HERR Elia durch einen Sturmwind in den Himmel nahm, ging Elia mit Elisa aus Gilgal.
Und Elijah sprach zu Elisa: Bleib hier, denn der HERR hat mich nach Bethel gesandt. Doch Elisa sprach zu ihm: So leben der HERR und so leben deine Seele, ich werde dich nicht verlassen. Und sie gingen nach Bethel hinab.
Und die Söhne der Propheten, die in Bethel waren, kamen zu Elisa und sagten zu ihm: "Weißt du, daß der HERR Euren Herrn von Eurem Kopf stets entziehen wird?" Er antwortete: "Ja, ich weiß. Bleibt still".
Elijah sprach zu ihm: Elisa, bleibt hier, denn der HERR hat mich nach Jericho gesandt. Und er sprach: So wahr der HERR lebt und deine Seele lebt, werde ich dich nicht verlassen. Da kamen sie nach Jericho.
Und die Söhne der Propheten, die sich in Jericho befanden, kamen zu Elisa und sprachen zu ihm: Weißt du, daß der HERR deinen Herrn von deinem Kopf stets entziehen wird? Er antwortete: Ja, ich weiß es. Bleibt still.
Und Elia sprach zu ihm: Bleib hier, denn der HERR hat mich nach den Jordan gesandt. Und er sprach: So leben der HERR und so leben deine Seele, ich werde dich nicht verlassen. Und sie gingen fort.
Und fünfzig Männer aus den Söhnen der Propheten gingen und blickten weit entfernt, und sie beide standen am Jordan.
Und Elia nahm seinen Mantel und wickelte ihn zusammen und schlug das Wasser, so dass es sich hier und da trennte, so dass sie beide auf trockener Erde überquerten.
Nachdem sie überquert hatten, sprach Elia zu Elisa: "Fraget, was ich für Euch tun soll, bevor ich von Euch entfernt werde". Elisa sprach: "Bitte soll mir ein doppelter Teil Eures Geistes überfallen".
Und er sprach: Eine schwere Sache habt Ihr gebeten. Doch wenn Ihr mich seht, wenn ich von Euch genommen werde, so soll es für Euch sein; wenn nicht, so soll es nicht sein.
Und es geschah, als sie weitermachten und miteinander sprachen, siehe, eine Feuerwagen und Feuerpferde erschienen, und sie zerlegten beide, und Elia stieg in einem Sturmwind in den Himmel.
Als Elisa das sah, rief er: "O mein Vater, mein Vater, die Kutsche und die Reiter Israels!" Und er sah ihn nicht mehr, sondern nahm seine eigenen Kleider und zerrissen sie in zwei Teile.
Und er nahm den Mantel von Elia, der von ihm fiel, und kehrte zurück und stand am Ufer des Jordan.
Und er nahm den Mantel Elijas, der von ihm fiel, und schlug das Wasser und sprach: Wo ist der HERR, der Gott Elijas? Und als er auch das Wasser schlug, trennten sie sich hin und her, und Elisa ging über.
Als die Söhne der Propheten, die in Jericho waren, um ihn zu sehen, ihn sahen, sagten sie: "Der Geist Elijas befindet sich auf Elisa". Da kamen sie ihm entgegen und knieten vor ihm nieder.
Und sie sagten zu ihm: "Siehe, hier sind nun fünfzig mächtige Männer bei deinen Knechten. Lasst sie gehen und deinen Herrn suchen, sonst nimmt ihn der Geist des HERRN auf und wirft ihn auf einen Berg oder in ein anderes Tal". Doch er sagte: " Ihr sollt nicht schicken. "
Und als sie ihn aufforderten, bis er sich schämte, sprach er: "Sendet!" Da schickten sie fünfzig Männer, und sie suchten ihn drei Tage lang, doch fanden ihn nicht.
Als sie zu ihm zurückkehrten, denn er war in Jericho, sprach er zu ihnen: "Habte ich nicht gesagt, Ihr solltet nicht gehen?"
Und die Männer der Stadt sagten zu Elisa: Siehe, die Lage dieser Stadt ist schön, wie mein Herr sieht; doch das Wasser ist nichts und das Land ist unfruchtbar.
Und er sagte: Bringt mir eine neue Kruse und lasst Salz darin stecken. Und sie brachten sie ihm.
Und er ging zur Quelle der Wasser und warf das Salz hinein und sprach: So spricht der HERR: Ich habe diese Wasser geheilt, und dort wird weder mehr der Tod noch das unfruchtbare Land sein.
Und das Wasser wurde bis zu diesem Tag geheilt, gemäß Elisa' Wort, das er sprach.
Und er stieg von dort nach Bethel hinauf. Und als er auf dem Weg hinaufging, kamen kleine Kinder aus der Stadt heraus, und sie verspotteten ihn und sagten zu ihm: Steigt auf, Glässlicher, steigt auf, Glässlicher.
Da kehrte er sich um und sah sie an und verfluchte sie im Namen des Herrn. Da kamen zwei Hunde aus dem Wald heraus und zweiundvierzig Kinder von ihnen.
Von dort ging er zum Berg Carmel und kehrte von dort nach Samaria zurück.
Nun begann Jehoram, der Sohn Achabs, in Samaria über Israel zu regieren, im achtzehnten Jahr des Königs Josaphat von Juda, und er regierte zwölf Jahre.
Und er tat, was böse vor den Augen des Herrn war, doch nicht wie sein Vater oder seine Mutter, denn er entfernte die Götzenbilde Baals, die sein Vater gemacht hatte.
Doch er hielt sich an die Sünden des Jeroboam, des Sohnes Nebats, die Israel zu Sünden brachten; er kehrte nicht von ihnen ab.
Und Mesha, König von Moab, war ein Schafherr und gab dem König von Israel hunderttausend Lämmer und hunderttausend Schaf mit der Wolle.
Doch nachdem Achab gestorben war, rebellierte sich der König von Moab gegen den König von Israel.
Damals zog König Jehoram aus Samaria und zählte ganz Israel.
Und er ging und sandte zu Jehosaphat, dem König von Juda, und sprach: Der König von Moab hat sich gegen mich aufgelöst. Wollt Ihr mit mir zur Schlacht gegen Moab gehen? Und er sprach: Ich werde hinaufgehen. Ich bin wie Ihr, mein Volk wie Euer Volk und meine Pferde wie Eure Pferde.
Und er sprach: "Welchen Weg sollen wir hinaufziehen?" Und er antwortete: "Den Weg durch die Wüste Edoms".
So gingen der König von Israel, der König von Juda und der König von Edom. Sie brachten einen sieben Tage langen Weg mit dem Kompass. Doch es gab kein Wasser für die Heere und für die Tiere, die ihnen folgten.
Und der König von Israel sagte: "Weiß, der HERR hat diese drei Könige zusammengestellt, um sie in die Hand von Moab zu übergeben!"
Doch Jehosaphat sagte: "Ist es denn nicht hier einen Propheten des Herrn, so dass wir den Herrn durch ihn fragen möchten?" Einer der Diener des Königs von Israel antwortete und sagte: "Hier ist Elisa, der Sohn des Shaphat, der Wasser auf die Hände von Elia gieß".
Und Jehosaphat sprach: Das Wort des HERRN ist bei ihm. Und der König von Israel und Jehosaphat und der König von Edom gingen zu ihm hinab.
Und Elisa sprach zum König von Israel: Was habe ich mit dir zu tun? Geht zu den Propheten Eures Vaters und zu den Propheten Eures Vaters. Und der König von Israel sprach zu ihm: Nein, denn der HERR hat diese drei Könige zusammengestellt, um sie in die Hand Moabs zu übergeben.
Elisa sprach: "So wahr der Herr der Heerscharen lebt, vor dem ich stehe, wenn ich nicht vor Jehosaphat, dem König von Juda, blickte, würde ich mich nicht zu Euch richten oder Euch sehen. "
Aber nun bringt mir einen Minstrel. Und es geschah, als der Minstrel spielte, kam die Hand des HERRN auf ihn.
Und er sprach: So spricht der HERR: Macht dieses Tal voll von Grußen.
Denn so spricht der HERR: Ihr werdet weder Wind sehen noch Regen sehen, doch dieses Tal wird von Wasser gefüllt werden, damit Ihr trinkt, Ihr selbst und Eure Vieh und Eure Tiere.
Und dies ist dem HERRN leicht: Er wird auch die Moabiter in Eure Hand geben.
Und Ihr sollt jede befestigte Stadt und jede ausgewählte Stadt besiegen, jeden guten Baum fallen lassen, alle Wasserquellen sperren und jedes gute Landstück mit Steinen vernichten.
Und es geschah am Morgen, als das Speisopfer opferte, und siehe, Wasser kam vom Weg nach Edom, und das Land wurde von Wasser gefüllt.
Als nun alle Moabiter hörten, dass die Könige aufkamen, um gegen sie zu kämpfen, versammelten sie alle, die Waffen tragen konnten, und stellten sich an der Grenze.
Und sie standen früh auf, und die Sonne leuchtete auf das Wasser, und die Moabieten sahen das Wasser auf der anderen Seite rot wie Blut.
Und sie sagten: "Das ist Blut. Die Könige sind gewiss getötet und haben einander geschlagen. Nun, Moab, zu einer Plünderung".
Als sie zum Lager Israels kamen, stürzten sich die Israeliten auf und schlugen die Moabiter, so dass sie vor ihnen flüchteten. Doch sie schlugen die Moabiter selbst in ihrem Land.
Und sie schlugen die Städte nieder, und auf jedem guten Stück des Landes warfen jeder seinen Stein und füllten ihn. Und sie schlossen alle Wasserquellen und schlugen alle guten Bäume ab. Nur in Kirharaseth ließen sie ihre Steine zurück, doch die Schlinge gingen um ihn herum und schlugen ihn.
Als der König von Moab sah, dass die Schlacht zu schwer für ihn war, nahm er mit sich siebenhundert Männer, die Schwerter trugen, um bis zum König von Edom durchzubrechen, doch sie konnten es nicht.
Dann nahm er seinen ältesten Sohn, der an seiner Stelle regieren sollte, und brachte ihn als Brandopfer auf der Mauer dar. Ein großer Zorn gegen Israel entstand, und sie gingen von ihm fort und kehrten in ihr eigenes Land zurück.
Und da rief eine Frau von den Frauen der Söhne der Propheten zu Elisa und sprach: Euer Diener, mein Mann, ist tot, und Ihr wisst, daß Euer Diener den HERRN fürchtete, und der Kreditgeber ist gekommen, um meine beiden Söhne zu ihm zu nehmen, um sie zu Sklaven zu machen.
Elisa sprach zu ihr: "Was soll ich für dich tun? Sag mir, was hast du im Haus?" Sie antwortete: "Ihrer Dienerin hat nichts im Haus außer einem Topf mit Öl".
Dann sagte er: " Geht, nehmt Euch von allen Eure Nachbarn Geräte, sogar leere Geräte; nehmt nicht wenige. "
Und wenn Ihr hineingeht, sollt Ihr die Tür für Euch und Eure Söhne verschließen und in alle diese Gefäße gießen, und das, was gefüllt ist, sollt Ihr absetzen.
So ging sie von ihm fort und schloss ihr und ihren Söhnen die Tür, die ihr die Gefäße brachten; und sie schüttete sich heraus.
Als die Gefäße gefüllt waren, sagte sie zu ihrem Sohn: "Bringt mir noch ein Gefäß". Er sagte zu ihr: "Es gibt kein Gefäß mehr". Und das Öl blieb.
Dann kam sie und erzählte es dem Mann Gottes. Er sagte: "Geh, verkauft das Öl und bezahlt Eure Schuld, und Ihr und Eure sonstigen Kinder sollt leben".
Und es geschah eines Tages, dass Elisa nach Shunem ging, wo eine große Frau war, und sie zwang ihn, Brot zu essen. Und so war es, dass er, wenn er vorbeizog, immer wieder dort hineinkehrte, um Brot zu essen.
Und sie sagte zu ihrem Mann: "Siehe, nun verstehe ich, dass dies ein heiliger Mann Gottes ist, der uns ständig vorbeikommt.
Lasst uns ein kleines Zimmer an der Mauer bauen und ihm dort ein Bett, einen Tisch, einen Sessel und einen Leuchtturm stellen. Wenn er zu uns kommt, wird er wieder dort sein. "
Eines Tages kam er dorthin und wandte sich in die Kammer und legte sich dort hin.
Und er sprach zu seinem Diener Gehazi: Ruft diese Shunamiterin. Und als er sie gerufen hatte, trat sie zu ihm.
Und er sprach zu ihm: "Sagt ihr nun: Siehe, Ihr habt so viel für uns gehalten. Was soll ich für Euch tun? Würdet man mit dem König oder dem Hauptmann der Heerscharen sprechen?" Und sie antwortete: "Ich wohne inmitten meines eigenen Volkes".
Und er sprach: Was soll dann für sie getan werden? Gehazi antwortete: Sie hat wahrlich kein Kind, und ihr Mann ist alt.
Und er sagte: Ruft sie an. Und als er sie angerufen hatte, stand sie an der Tür.
Und er sprach: In dieser Zeit, in der Zeit des Lebens, werdet Ihr einen Sohn annehmen. Und sie sprach: Nein, mein Herr, der Mann Gottes, lügt Eure Knecht nicht.
Und die Frau schwanger und gebar einen Sohn zu jener Zeit, wie Elisa ihr gesagt hatte, zu der Zeit des Lebens.
Und als das Kind erwachsen war, fiel es eines Tages, dass es zu seinem Vater zu den Erntern ging.
Und er sagte zu seinem Vater: "Mein Kopf, mein Kopf!" Und er sagte zu einem Jungen: "Bringt ihn zu seiner Mutter".
Und als er ihn zu seiner Mutter brachte, setzte er sich bis Mittag auf ihre Knie und starb dann.
Und sie stieg hinauf und legte ihn auf das Bett des Mannes Gottes und schloss ihm die Tür und ging hinaus.
Und sie rief zu ihrem Mann und sprach: Sendet mir, bitte, einen der Jungen und einen der Esel, damit ich zum Mann Gottes rennen und wiederkommen kann.
Und er sprach: Warum gehst du heute Morgen zu ihm? Es ist weder Neumond noch Sabbat. Und sie sagte: Es wird gut sein.
Dann setzte sie einen Esel und sagte zu ihrem Diener: "Fahrt und geht vorwärts. Lasst nicht zu langsam sein, wenn ich es Euch nicht befehle".
Und sie ging und kam zum Mann Gottes zum Berg Carmel. Und es geschah, als der Mann Gottes sie von entfernt sah, sprach er zu seinem Knecht Gehazi: Siehe, da ist der Shunamitische.
Geht nun zur Begegnung mit ihr und fragt sie: Ist es in Ordnung mit Euch? Ist es in Ordnung mit Eurem Mann? Ist es in Ordnung mit dem Kind? Und sie antwortete: Es ist in Ordnung.
Als sie zum Mann Gottes auf dem Hügel kam, hielt sie ihn an den Füßen. Gehazi aber näherte sich, um sie wegzuschieben. Doch der Mann Gottes sagte: "Lasst sie gehen, denn ihre Seele ist in ihr bedrückt. Der HERR hat es mir verborgen und hat es mir nicht gesagt".
Dann sagte sie: "Habte ich einen Sohn meines Fürsten begehrt? Habe ich nicht gesagt: "Lügt mich nicht?"
Dann sagte er zu Gehasi: " Zieht Eure Hüfte an und nehmt meinen Stab in Ihrer Hand und geht fort. Wenn Ihr jemanden begegnet, grüßt ihn nicht. Und wenn jemand Euch grüßt, antwortet ihm nicht mehr. Und legt meinen Stab auf das Gesicht des Kindes. "
Und die Mutter des Kindes sprach: "So leben der Herr und so leben deine Seele, ich werde Euch nicht verlassen". Da erhob er sich und folgte ihr.
Gehazi ging vor ihnen hin und legte den Stock auf das Gesicht des Kindes. Aber es gab weder Stimme noch Ohr. Da ging er wieder zu ihm und sagte ihm: "Das Kind ist nicht aufgeweckt".
Als Elisa ins Haus kam, siehe, das Kind war tot und lag auf seinem Bett.
So ging er hinein, schloss die Tür für die beiden und betete zum HERRN.
Und er stieg und lag auf das Kind und legte seinen Mund auf sein Mund und seine Augen auf seine Augen und seine Hände auf seine Hände. Und er streckte sich auf das Kind, und das Fleisch des Kindes warmte sich.
Dann kehrte er zurück und wandelte in das Haus herum und herum. Er stieg hinauf und streckte sich auf ihn. Das Kind nickte siebenmal und das Kind öffnete seine Augen.
Und er rief Gehazi und sprach: Ruft diese Shunamiterin. So rief er sie. Als sie zu ihm kam, sagte er: Nimm Euren Sohn.
Dann ging sie hinein, fiel zu seinen Füßen, kniete sich nieder und nahm ihren Sohn und ging hinaus.
Als Elisa wieder nach Gilgal kam, gab es eine Hungersnot im Land, und die Söhne der Propheten saßen vor ihm. Er sagte zu seinem Knecht: "Haltet den großen Topf auf und sucht den Topf für die Söhne der Propheten".
Und einer ging ins Feld, um Gras zu sammeln, und fand eine wilde Rebfläche, und sammelte von ihr wilde Gürtel, und kam und zertrümmerte sie in den Töpfer, denn sie wussten sie nicht.
Und sie gaben den Männern zu essen. Und es geschah, als sie von der Töpfe aßen, riefen sie und sagten: O Mann Gottes, in der Töpfe ist der Tod. Und sie konnten sie nicht essen.
Aber er sagte: "Bringt dann Mehl". Und er warf es in den Topf und sagte: "Gettet dem Volk aus, damit sie es essen". Und es gab nichts Schlechtes in dem Topf.
Da kam ein Mann aus Baalsalisha und brachte dem Mann Gottes Brot aus den Erstfrüchten, zwanzig Getreidebrötchen und in der Schale vollen Kornkorn. Und er sagte: "Gibt dem Volk, damit sie esst".
Und sein Diener sprach: Soll ich das hier vor hundert Männern stellen? Er sprach erneut: Gebt dem Volk, daß sie es essen mögen; denn so spricht der HERR: Sie werden es essen und davon lassen.
Und er legte sie ihnen vor, und sie aßen und übrighielten davon, wie das Wort des HERRN sprach.
Nun war Naaman, der Hauptmann der Heere des Königs von Syrien, ein großer Mann bei seinem Herrn und ein ehrenhafter Mann, denn durch ihn hatte der HERR Syrien Erlösung gegeben. Auch war er ein mächtiger Mann in der Tapferkeit, aber er war krank.
Und die Syrer waren in Gruppen ausgegangen und hatten ein kleines Mädchen aus dem Lande Israel gefangen genommen. Und sie warte auf Naamans Frau.
Und sie sagte zu ihrer Meisterin: "Wäre mein Herr doch bei dem Propheten, der in Samaria ist! Denn er würde ihn von seiner Lepra heilen".
Und einer ging hinein und berichtete seinem Herrn: So und so hat die Knecht aus dem Lande Israel gesagt.
Da sagte der König von Syrien: "Geht, geht, ich werde dem König von Israel einen Brief schicken". Da ging er fort und nahm zehn Talente Silber, sechstausend Goldstücke und zehn Kleidungsstücke mit sich.
Und er brachte den Brief zum König von Israel und sprach: Nun, wenn dieser Brief zu Euch gekommen ist, siehe, ich habe meinen Knecht Naaman zu Euch geschickt, damit Ihr ihn von seiner Lepra geheilt.
Nachdem der König von Israel das Schreiben gelesen hatte, zerriss er seine Kleidung und sagte: "Wäre ich ein Gott, um zu töten und zu lebendig machen, dass dieser Mann zu mir schickt, um einen Mann von seiner Lepra zu heilen? Seht also, bitte, und seht, wie er einen Streit gegen mich sucht".
Als Elisa, der Mann Gottes, hörte, dass der König von Israel seine Kleider zerrissen hatte, sandte er zu dem König: Warum zerrisst du deine Kleider? So soll er nun zu mir kommen, und er soll wissen, dass es einen Propheten in Israel gibt.
Da kam Naaman mit seinen Pferden und seinem Wagen und stand an der Tür des Hauses Elischas.
Da sandte Elisa zu ihm einen Gesandten und sprach: Geht und wäscht Euch in den Jordan siebenmal, und Euer Fleisch wird wieder zu Euch kommen und Ihr werdet rein sein.
Doch Naaman war wütend und ging fort und sagte: "Siehe, ich dachte, er würde sicher zu mir kommen und aufstehen und den Namen des Herrn, seines Gottes, anrufen und seine Hand über den Ort legen und den Aussätzigen heilen. "
Sind Abana und Pharpar, die Flüsse von Damaskus, nicht besser als alle Wasser Israels? Soll ich mich nicht darin waschen und rein werden? So wandte er sich um und ging in Zorn fort.
Und seine Diener kamen zu ihm und sprachen zu ihm: Mein Vater, hätte der Prophet dir etwas Großes geboten, würdest du es nicht tun? Wie viel mehr, wenn er zu dir sagt: Wasch dich und sei rein!
Dann ging er hinab und tauchte sich siebenmal in den Jordan ein, wie es der Mann Gottes befohlen hatte. Und sein Fleisch wurde wieder wie das Fleisch eines kleinen Kindes, und er war rein.
Und er kehrte zu dem Mann Gottes zurück, er und sein ganzes Heer, und kam und stand vor ihm. Und er sprach: Siehe, nun weiß ich, dass es keinen Gott auf der ganzen Erde gibt, außer in Israel. Nun aber nehmt nun einen Segen von Eurem Knecht.
Aber er sagte: "So wahr der Herr lebt, vor dem ich stehe, ich werde nichts empfangen". Und er bat ihn, es zu nehmen, doch er weigerte sich.
Naaman sprach: "Wollt es also Eure Dienerin nicht zwei Maultiere geben, die von Erde beladen sind? Denn Euer Diener wird von nun an weder Brandopfer noch Opfer zu anderen Göttern bringen, sondern nur zu dem HERRN. "
So verzeiht der HERR Eure Knecht, wenn mein Herr in das Haus Rimmon hineingeht, um dort zu beten, und er sich auf meine Hand lehnt, und ich gebe mir in dem Haus Rimmon nieder. Wenn ich mich in dem Haus Rimmon gebe, so verzeiht der HERR Eure Knecht in dieser Sache.
Und er sagte zu ihm: "Geht in Frieden". So zog er sich ein wenig von ihm ab.
Doch Gehasi, der Diener Elischas, des Mannes Gottes, sagte: "Siehe, mein Herr hat Naaman den Aramäer verschont, indem er nicht von seiner Hand empfangen hat, was er brachte. Aber wie der HERR lebt, ich werde ihm folgen und etwas von ihm nehmen".
So folgte Gehazi nach Naaman. Als Naaman ihn nach ihm rannten sah, zog er aus seiner Kutsche herunter, um ihn zu begegnen, und fragte: "Ist alles gut?"
Und er sprach: Alles ist gut. Mein Herr hat mich geschickt und gesagt: Siehe, gerade jetzt kommen zwei junge Männer von den Kindern der Propheten zu mir aus dem Gebirge Ephraim. Gebt ihnen bitte ein Silbertalent und zwei Wechselkleider.
Da sagte Naaman: "Befriedigt Euch, nehmt zwei Talente". Da drängte er ihn an und band zwei Talente Silber in zwei Säcke mit zwei Wechselkleider und legte sie an zwei seiner Diener, die sie vor ihm trugen.
Und als er zum Turm kam, nahm er sie aus ihrer Hand und gab sie in das Haus. Und er ließ die Männer gehen, und sie gingen fort.
Doch er ging hinein und stand vor seinem Herrn. Elisa fragte ihn: "Woher kommst du, Gehazi?" Er antwortete: "Euer Diener ist keineswegs hingegangen".
Und er sprach zu ihm: War mein Herz nicht mit Euch, als der Mann von seinem Wagen umkehrte, um Euch zu begegnen? Ist es nun Zeit, Geld zu empfangen, und Kleider, und Olivengärten, und Weinberge, und Schafe, und Ochsen, und Diener und Diener?
Deshalb wird Naamans Lepra an Euch und an Eure Nachkommen für immer kleben. Da ging er als Lepra, weiß wie Schnee, aus seiner Gegenwart heraus.
Und die Söhne der Propheten sagten zu Elisa: Siehe nun, der Ort, an dem wir bei Euch wohnen, ist uns zu eng.
Lasst uns zum Jordan gehen, und nehmen wir von dort jeden einen Strahl und machen uns dort einen Ort, wo wir wohnen können. Und er antwortete: Geht.
Und einer sagte: "Seid zufrieden und geht mit Euren Dienern". Er antwortete: "Ich werde gehen".
Und als sie nach Jordanien kamen, schnitzten sie Holz ab.
Doch während einer einen Balken schnitt, fiel der Axtkopf ins Wasser. Und er weinte und sagte: "Ach, Meister!" Denn er war geliehen.
Und der Mann Gottes sprach: Wo ist er gefallen? Und er zeigte ihm den Ort. Da schnitt er einen Stock ab und warf ihn dort hinein, und das Eisen schwamm.
Da sagte er: "Nehmt es an Euch". Da streckte er seine Hand aus und nahm es.
Dann kämpfte der König von Syrien gegen Israel und ratschloss mit seinen Knechten: "An diesem oder jenem Ort soll ich meine Lager lagern".
Und der Mann Gottes sandte zu dem König von Israel und sprach: Seid auf der Hut, daß Ihr diesen Ort nicht überquert, denn die Aramener sind hinuntergekommen.
Und der König von Israel sandte zu dem Ort, von dem der Mann Gottes ihm sagte und ihn warnte, und er rettete sich dort, nicht einmal oder zweimal.
Und das Herz des Königs von Syrien war sehr erschüttert über diese Sache; und er rief seine Knechte und sprach zu ihnen: Wollt Ihr mir nicht sagen, wer von uns für den König von Israel ist?
Und einer seiner Knechte sagte: "Nicht, mein Herr, der König, sondern Elisa, der Prophet, der in Israel ist, erzählt dem König von Israel die Worte, die Ihr in Eurem Schlafzimmer sprecht. "
Und er sprach: Geht und erkundet, wo er ist, damit ich ihn holen kann. Und es wurde ihm gesagt: Siehe, er ist in Dotan.
Und er sandte dort Pferde und Wagen und eine große Heerschlacht. Und sie kamen in der Nacht und umzingelten die Stadt.
Und als der Diener des Mannes Gottes früh aufstand und hinausging, siehe, eine Heere umringte die Stadt mit Pferden und Wagen. Und sein Diener sprach zu ihm: Ach, mein Herr! Was sollen wir tun?
Und er antwortete: Fürchtet euch nicht, denn diejenigen, die mit uns sind, sind mehr als diejenigen, die mit ihnen sind.
Da betete Elisa und sprach: " HERR, öffne nun seine Augen, damit er sehen kann. " Und der HERR öffnete die Augen des Jüngers, und er sah, und siehe, der Berg war um Elisa herum voll von Pferden und Feuerwagen. "
Als sie zu ihm kamen, betete Elisa zu dem HERRN und sprach: "Schlagt dieses Volk mit Blindheit!" Und er schlug sie mit Blindheit nach Elisa' Wort.
Doch Elisa sagte zu ihnen: "Dies ist nicht der Weg und diese Stadt nicht. Folgt mir, und ich werde Euch zu dem Mann führen, den Ihr sucht". Doch er führte sie nach Samaria.
Und es geschah, als sie in Samaria kamen, da sprach Elisa: Herr, öffne die Augen dieser Männer, damit sie sehen mögen. Und der Herr öffnete ihre Augen, und sie sahen; und siehe, sie waren inmitten von Samaria.
Und der König von Israel sprach zu Elisa, als er sie sah: Mein Vater, soll ich sie schlagen? soll ich sie schlagen?
Und er sprach: Tötet sie nicht. Würdet Ihr diejenigen, die Ihr gefangen genommen habt, mit Schwert und Bogen töten? Setzt ihnen Brot und Wasser vor, damit sie essen und trinken und zu ihrem Herrn gehen.
Und er bereitete ihnen eine große Versorgung vor. Nachdem sie gegessen und getrunken hatten, sandte er sie fort, und sie gingen zu ihrem Herrn. So kamen die Banden Syriens nicht mehr in das Land Israel.
Und es geschah, dass Benhadad, der König von Syrien, seine ganze Heerschlacht versammelte und hinaufging und Samaria belagerte.
Und es war eine große Hungersnot in Samaria, und sie belagerten sie, bis ein Eselskopf für vierzehn Silberstücke verkauft wurde, und der vierte Teil eines Taubenspeisers aus Taubenspeis für fünf Silberstücke.
Als der König von Israel an der Mauer vorbeikam, rief ihm eine Frau: "Hilft mir, mein Herr, mein König!"
Und er sprach: Wenn der HERR Euch nicht hilft, woher soll ich Euch helfen? Aus dem Lagerboden oder aus der Weinpresse?
Und der König sprach zu ihr: Was ist mit dir geschehen? Und sie antwortete: Diese Frau hat mir gesagt: Gebt Euren Sohn, damit wir ihn heute essen, und wir werden meinen Sohn morgen essen.
So kochten wir meinen Sohn und aßen ihn. Und am nächsten Tag sagte ich zu ihr: Gebt Euren Sohn, damit wir ihn essen. Und sie hat ihren Sohn versteckt.
Und es geschah, als der König die Worte der Frau hörte, dass er seine Kleidung zerriss; und er ging über die Mauer vorbei, und das Volk sah, und siehe, er hatte Sacksack in seinem Fleisch.
Dann sagte er: "Doch soll Gott dies mit mir tun und noch mehr, wenn der Kopf von Elisa, dem Sohn Shaphats, heute auf ihm steht".
Doch Elisa saß in seinem Haus, und die Ältesten saßen bei ihm. Der König schickte einen Mann von vor ihm. Doch bevor der Gesandte zu ihm kam, sagte er zu den Ältesten: "Seht, wie dieser Sohn eines Mörders gesandt hat, um mir den Kopf zu nehmen? Wenn der Gesandte kommt, dann schließt die Tür und haltet ihn fest an der Tür. Ist das nicht das Geräusch der Füße seines Herrn hinter ihm?"
Während er noch mit ihnen redete, kam der Gesandte zu ihm herunter und sagte: "Siehe, das Böse kommt vom HERRN. Was soll ich denn noch erwarten?"
Dann sprach Elisa: "Hört das Wort des Herrn: So spricht der Herr: Um diese Zeit soll morgen ein Stück feines Mehl für einen Scheckel und zwei Stück Gerste für einen Scheckel im Tor Samarias verkauft werden.
Und ein Fürst, auf dessen Hand der König sich stützte, antwortete dem Mann Gottes und sprach: "Siehe, wenn der HERR Fenster im Himmel machen wollte, könnte dies geschehen?" Er sprach: "Siehe, Ihr werdet es mit eigenen Augen sehen, aber Ihr sollt davon nicht essen".
Und es waren vier Leprakranke am Eingang des Tores. Und sie sprachen einander: Warum sitzen wir hier, bis wir sterben?
Wenn wir sagen: "Wir werden in die Stadt gehen", so ist die Hungersnot in der Stadt, und wir werden dort sterben. Und wenn wir hier stillsitzen, werden wir auch sterben. So lasst uns nun zu den Syrien fallen. Wenn sie uns lebendig bewahren, werden wir leben, und wenn sie uns töten, werden wir nur sterben. "
Und sie standen sich in der Dämmerung auf, zum Lager der Syrer zu gehen. Und als sie zum äußersten Teil des Lagers der Syrer kamen, siehe, da war dort keiner.
Denn der HERR ließ das Heer der Syrer ein Geräusch von Wagen und ein Geräusch von Pferden hören, das Geräusch einer großen Heerschlacht. Und sie sagten einander: "Siehe, der König von Israel hat die Könige der Hittiten und die Könige der Ägypter gegen uns eingestellt, um auf uns zu kommen".
Und sie erhoben sich und flüchteten in der Dämmerung, und verließen ihre Zelte, ihre Pferde und ihre Esel, sogar das Lager, wie es war, und flüchteten um ihr Leben.
Als diese Leprösen an den Ende des Lagers kamen, gingen sie in eine Zelte und aßen und tranken und brachten dort Silber und Gold und Kleidung und gingen und versteckten sie. Dann kamen sie wieder und gingen in eine andere Zelte und brachten auch dort hin und gingen und versteckten sie.
Dann sagten sie einander: "Es geht uns nicht gut. Heute ist ein Tag der frohen Botschaft, und wir schweigen. Wenn wir bis zum Morgenlicht verweilen, wird uns etwas Unglück treffen. So kommt nun, wir sollen das Haus des Königs melden".
Und sie kamen und riefen den Torträger der Stadt. Und sie berichteten ihnen: "Wir kamen zum Lager der Syrer, und siehe, dort gab es keinen Menschen, keine Stimme eines Menschen, nur die Pferde, die gebunden waren, und die Eseln, die gebunden waren, und die Zelten wie sie waren".
Und er rief die Tore; und sie erzählten es dem Königshaus im Inneren.
Da erhob sich der König in der Nacht und sagte zu seinen Dienern: "Ich werde Euch nun zeigen, was die Aramäer mit uns getan haben. Sie wissen, dass wir hungrig sind. Deshalb sind sie aus dem Lager herausgegangen, um sich im Feld zu verstecken. Sie sagen: "Wenn sie aus der Stadt herauskommen, werden wir sie lebendig fangen und in die Stadt kommen".
Und einer seiner Diener antwortete und sprach: Nehmt, ich bitte, fünf von den übrigen Pferden, die in der Stadt übrig sind, (siehe, sie sind wie die ganze Menge Israels, die in ihr übrig ist; siehe, ich sage, sie sind sogar wie die ganze Menge der Israeliten, die vertilgt sind,) und lasst uns senden und sehen.
So nahmen sie zwei Wagen und Pferde. Der König schickte nach der Armee der Syrer und sagte: "Geht und seht!"
Und sie folgten ihnen bis zum Jordan, und siehe, der ganze Weg war voller Kleidung und Gefäße, die die Syrer in ihrer Eile weggeworfen hatten. Da kehrten die Gesandten zurück und berichteten dem König.
Und das Volk ging hinaus und zerstörte die Zelten der Syrer. So wurde ein Stück feines Mehl für einen Scheckel und zwei Stück Gerste für einen Scheckel verkauft, wie das Wort des Herrn sagte.
Und der König stellte den Fürsten an, auf den er sich stützte, die Verantwortung für das Tor zu übernehmen. Und das Volk trat auf ihn in das Tor, und er starb, wie der Mann Gottes gesagt hatte, der sprach, als der König zu ihm kam.
Und es geschah, wie der Mann Gottes dem König gesprochen hatte: "Zwei Messungen Gerste für einen Scheckel und ein Messingen Feinstab für einen Scheckel sollen ungefähr gegen diese Zeit am Tor Samaria liegen.
Und dieser Herr antwortete dem Mann Gottes und sprach: "Siehe, wenn der HERR Fenster im Himmel machen würde, könnte dies geschehen?" Er sprach: "Siehe, Ihr werdet es mit Euren Augen sehen, aber Ihr sollt davon nicht essen".
Und so fiel es auf ihn auf, denn das Volk traf ihn am Tor, und er starb.
Dann sprach Elisa zu der Frau, deren Sohn er wiederbelebt hatte, und sprach: Steht auf, geht, Ihr und Eure Familie, und verweilt, wo immer Ihr verweilt könnt. Denn der HERR hat eine Hungersnot gerufen, und siehe, sieben Jahre werden sie auf das Land kommen.
Da setzte sich die Frau auf und tat nach dem Wort des Mannes Gottes. Sie ging mit ihrer Familie und blieb sieben Jahre lang im Lande der Philister.
Am Ende der sieben Jahre kehrte die Frau aus dem Lande der Philister zurück. Sie ging heraus, um den König um ihr Haus und ihr Land zu bitten.
Und der König sprach zu Gehazi, dem Diener des Mannes Gottes, und sprach: Erzählt mir, bitte, alle großen Dinge, die Elisa getan hat.
Und es geschah, als er dem König erzählte, wie er einen toten Leichnam wieder lebendig gemacht hatte, siehe, die Frau, deren Sohn er wieder lebendig gemacht hatte, rief dem König um ihr Haus und ihr Land. Gehazi sprach: Mein Herr, der König, dies ist die Frau und dieser ihr Sohn, den Elisa wieder lebendig gemacht hat.
Und als der König die Frau befragte, sagte sie es ihm. Und der König stellte ihr einen Beamten an und sagte: Gib ihr alles zurück, was ihr gehörte, und alle Früchte des Feldes, seitdem sie das Land verlassen hat, bis zu diesem Zeitpunkt.
Als Elisa in Damaskus kam, war Ben-Hadad, der König von Syrien, krank, und es wurde ihm gesagt: "Der Mann Gottes ist hierhergekommen".
Und der König sprach zu Hazael: Nimm ein Geschenk in deiner Hand und geh dem Mann Gottes entgegen und fragt bei ihm den HERRN: Soll ich mich von dieser Krankheit erholen?
So ging ihm Hazael entgegen und nahm mit ihm ein Geschenk von allem Guten von Damaskus, eine Last von vierzig Kamelen. Er kam zu ihm und stellte sich vor ihm und sagte: "Dein Sohn Benhadad, der König von Syrien, hat mich zu dir gesandt und gesagt: 'Will ich mich von dieser Krankheit erholen?'
Elisa sprach zu ihm: Geht hin und sage ihm: Du wirst gewiss wieder erholt werden, obwohl der HERR mir gezeigt hat, daß er gewiss stirbt.
Und er setzte sein Angesicht fest, bis er sich schämte. Und der Mann Gottes weinte.
Da fragte Hazael: "Warum weint mein Herr?" Er antwortete: "Ich weiß, was für ein Übel Ihr den Kindern Israel antun werdet: Ihr werdet ihre Festungen brennen, ihre Jungen mit dem Schwert töten, ihre Kinder zerquetschen und ihre schwangeren Frauen zerreißen. "
Und Hazael sprach: Aber ist Eure Diener ein Hund, daß er dieses große Werk tun soll? Da sprach Elisa: Der HERR hat mir gezeigt, daß du König über Syrien sein sollst.
So ging er von Elisa fort und kam zu seinem Herrn. Der fragte ihn: "Was hat Elisa zu dir gesagt?" Er antwortete: "Er hat mir gesagt, dass du gewiss gesund werden würdest".
Und es geschah am nächsten Tag, dass er einen dicken Kleid nahm und ihn in Wasser tauchte und ihn auf sein Gesicht breitete, und er starb. Und Hazael regierte an seiner Stelle.
Und im fünften Jahr des Herrschens Joram, des Sohnes Achabs, des Königs von Israel, als Josafat damals König von Juda war, begann Joram, der Sohn von Josafat, König von Juda, zu regieren.
Als er zum König wurde, war er zweiunddreißig Jahre alt, und er regierte acht Jahre in Jerusalem.
Und er wandelte den Wegen der Könige Israels, wie das Haus Achabs tat; denn Achabs Tochter war seine Frau; und er tat, was böse war in den Augen des Herrn.
Doch der HERR wollte Juda nicht vernichten, um seines Dieners Davids willen, wie er ihm versprochen hatte, ihm und seinen Kindern ein ewiges Licht zu geben.
Damals rebellierte Edom von der Hand von Juda und machte sich zum König.
So zog Joram mit allen Wagen mit ihm nach Zair. Er erhob sich in der Nacht und schlug die Edomiter, die ihn umgaben, und die Obersten der Wagen. Das Volk flüchtete in seine Zelten.
Doch Edom wandte sich bis heute von der Hand von Juda ab, und Libnah wandte sich gleichzeitig ab.
Und die übrigen Handlungen von Joram und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und Joram schlief bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern in der Stadt Davids begraben. Und Ahazia, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Im zwölften Jahr des Herrschens von Joram, dem Sohn von Ahab, König von Israel, begann Ahazia, der Sohn von Joram, dem König von Juda, zu regieren.
Achasia war zweiundzwanzig Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte ein Jahr in Jerusalem. Seine Mutter hieß Atalja, Tochter des Königs Omri von Israel.
Und er wandelte den Weg des Hauses Achabs und tat, was böse war in den Augen des Herrn, wie das Haus Achabs tat, denn er war der Schwiegersohn des Hauses Achabs.
Und er ging mit Joram, dem Sohn Achabs, zum Krieg gegen Hazael, König von Syrien, in Ramoth-Gilead; und die Syrien verwundeten Joram.
Und König Joram kehrte zurück nach Jezreel, um geheilt zu werden von den Wunden, die ihm die Syrer in Rama zugefügt hatten, als er gegen Hazael, König von Syrien, kämpfte. Achasia, der Sohn von Joram, König von Juda, ging hinab, um Joram, den Sohn von Achab, zu sehen, weil er krank war, in Jezreel.
Da rief der Prophet Elisa einen der Kinder der Propheten und sprach zu ihm: Zieht Eure Hüfte an und nehmt diese Ölflasche in Eure Hand und geht nach Ramoth-Gilead.
Und wenn Ihr dorthin kommt, seht da Jehu, der Sohn Jehosaphats, des Sohnes von Nimshi, heraus und lasst ihn von seinen Brüdern aufstehen und in eine innere Kammer bringen.
Und nimmt die Kiste des Öls und gießt sie auf seinen Kopf und sagt: So spricht der HERR: Ich habe dich zum König über Israel gesalbt. Dann öffnet die Tür und flieht, und verweilt nicht.
Der junge Mann, sogar der junge Prophet, ging also nach Ramothgilead.
Und als er kam, siehe, die Obersten der Heere saßen. Da sprach er: Ich habe einen Auftrag für dich, Oberst. Da sprach Jehu: Wem von uns allen? Da sprach er: Für dich, Oberst.
Da setzte er sich auf und ging ins Haus. Und er ließ das Öl auf seinen Kopf und sprach zu ihm: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe dich zum König über das Volk des HERRN gesalbt, über Israel.
Und du sollst das Haus Ihres Herrn Achab schlagen, und ich werde das Blut meiner Diener, der Propheten, und das Blut aller Diener des HERRN, das ich durch die Hand von Izebel rächen werde. "
Denn das ganze Haus Achabs wird vernichtet werden; und den, der gegen die Mauer pisset, und den, der im Gefängnis bleibt und in Israel bleibt, werde ich aus Achab absterben.
Und ich werde das Haus Achabs machen wie das Haus Jeroboam, des Sohnes Nebats, und wie das Haus Baasas, des Sohnes Ahias.
Und die Hunde werden Jezebel im Teil von Jezreel fressen, und es wird niemanden geben, der sie begraben wird". Da öffnete er die Tür und flüchtete.
Da ging Jehu zu den Dienern seines Herrn hinaus, und einer fragte ihn: "Ist alles gut? Warum ist dieser Verrückte zu Euch gekommen?" Er antwortete ihnen: "Ihr kennt den Mann und seine Rede".
Und sie sagten: Es ist nicht wahr, so sagt es uns. Und er sprach: So und so hat er mit mir gesprochen, indem er sagte: So spricht der HERR: Ich habe dich zum König über Israel gesalbt.
Und sie schnappten sich, nahm jeder seine Kleidung und legte sie unter ihm auf der Spitze der Treppe, und blossen mit den Trompeten und riefen: Jehu ist König.
Da planten Jehu, der Sohn Jehosaphats, des Sohnes von Nimshi, gegen Joram. (Joram hatte Ramoth-Gilead und den ganzen Israel bewahrt, wegen Hazael, dem König von Syrien.
Doch König Joram war in Jezreel zurückgekehrt, um von den Wunden zu geheilt zu werden, die ihm die Syrer zugefügt hatten, als er mit Hazael, dem König von Syrien, kämpfte.) Und Jehu sagte: "Wenn es Euch gefällt, dann lasst niemanden aus der Stadt herausgehen oder entkommen, um in Jezreel zu gehen, um es zu berichten".
Da fuhr Jehu in einen Wagen und ging nach Jezreel, denn Yoram lag dort. Achasia, der König von Juda, kam her, um ihn zu sehen.
Und eine Wächterin stand auf dem Turm in Jezreel, und sie spionierte Jehus Kompanie, als er kam, und sprach: Ich sehe eine Kompanie. Da sprach Joram: Nehmt einen Reiter und lasst ihn zu ihnen schicken und sagen: Ist Frieden?
Da ging ihm ein Reiter entgegen und sprach: So spricht der König: Ist Frieden da? Und Jehu sprach: Was habt Ihr mit Frieden zu tun? Kehrt hinter mich zurück. Der Wächter berichtete: Der Gesandte ist zu ihnen gekommen, aber er kommt nicht mehr zurück.
Dann sandte er einen zweiten Reiter aus, der zu ihnen kam und sagte: "So spricht der König: Ist Frieden?" Jehu antwortete: "Was habt Ihr mit Frieden zu tun? Kehrt hinter mir hin. "
Und der Wächter berichtete: Er ist zu ihnen gekommen und kommt nicht mehr zurück. Und die Fahrt ist wie die Fahrt von Jehu, dem Sohn Nimshis, denn er fern fährt.
Und Joram sprach: Bereitet! Und sein Wagen wurde bereitet. Da gingen Joram, der König von Israel, und Achazia, der König von Juda, heraus, jeder in seinem Wagen, und gingen zu Jehu und trafen ihn im Stück Nabots, des Jezreeliten.
Und es geschah, als Joram Jehu sah, sprach er: "Ist Frieden da, Jehu?" Er antwortete: "Welcher Frieden, solange die Hurerei deiner Mutter Jezebel und ihre Zauberei so viele sind?"
Da wandte Joram seine Hände und flüchtete und sagte zu Ahazia: "O Ahazia, es gibt Verrat!"
Da zog Jehu mit voller Kraft einen Bogen und schlug Jehoram zwischen seinen Armen, und der Pfeil stieg in sein Herz, und er sank in seinem Wagen.
Dann sagte Jehu zu seinem Fürsten Bidkar: "Haltet ihn auf und werft ihn in den Teil des Felds Nabots des Jezreeliten. Erinnert Euch daran, dass der HERR diesen Last auf ihn legte, als wir beide zusammen nach seinem Vater Ahab fuhren.
Gewiß, ich habe gestern das Blut von Naboth und das Blut seiner Söhne gesehen, spricht der HERR; und ich werde Euch in diesem Teller vergelten, spricht der HERR. Nehmt nun und werft ihn in den Teller des Bodens, wie das Wort des HERRN sagt.
Doch als Ahazia, der König von Juda, dies sah, flüchtete er durch den Weg des Gartenhauses. Jehu folgte ihm und sagte: "Schlagt ihn auch im Wagen!" So taten sie bei dem Aufstieg nach Gur, das neben Ibleam ist. So flüchtete er nach Megiddo und starb dort.
Und seine Diener nahmen ihn mit einem Wagen nach Jerusalem und ließen ihn in seinem Grab bei seinen Vätern in der Stadt Davids begraben.
Im elften Jahr des Herrschens Joram, des Sohnes Achabs, begann Ahaziah über Juda zu regieren.
Als Jehu nach Jezreel kam, erfuhr Jezebel davon; sie schmückte sich das Gesicht, müde sich den Kopf und schaute aus dem Fenster.
Und als Jehu am Tor hineinginging, sprach sie: "Gibt es Frieden für Zimri, der seinen Herrn getötet hat?
Und er erhob sein Angesicht zum Fenster und sprach: Wer ist an meiner Seite? Wer? Und zwei oder drei Eunuchen blickten auf ihn.
Und er sprach: Werft sie hinunter. So warfen sie hinunter. Ein Teil ihres Blutes wurde auf die Mauer und auf die Pferde gesprengt, und er setzte sie zu Füßen.
Und als er hineinginging, aß und trank er und sprach: Geht, seht diese verfluchte Frau und begräbt sie, denn sie ist eine Tochter eines Königs.
Und sie gingen, um sie zu begraben, doch sie fanden nichts von ihr außer ihrem Schädel, ihren Füßen und ihren Händen.
Und sie kamen zurück und berichteten ihm. Und er sprach: Dies ist das Wort des HERRN, das er durch seinen Knecht Elia, den Tisbiten, geredet hatte: Im Teil von Jezreel werden die Hunde das Fleisch von Isebel essen.
Und Jezebels Leichnam wird auf dem Feld des Teils von Jezreel wie Mist sein, so dass man nicht sagen wird: Dies ist Jezebel. "
Ahab hatte 70 Söhne in Samaria. Jehu schrieb Briefe und sandte sie nach Samaria zu den Herrschern von Jezreel, den Ältesten und den Erziehern von Achabs Söhnen:
Und nun, sobald dieser Brief zu Euch kommt, da die Söhne Eures Herrn bei Euch sind, und es bei Euch Wagen und Pferde gibt, auch eine befestigte Stadt und Rüstung.
Sucht nach den besten und angesehenen Söhnen Eures Meisters, setzt ihn auf den Thron seines Vaters und kämpft für das Haus Eures Meisters.
Doch sie hatten große Furcht und sagten: "Siehe, zwei Könige standen nicht vor ihm. Wie sollen wir also stehen?"
Und der Oberhäuserer und der Oberhäuserer der Stadt, auch die Ältesten und die Erzieher der Kinder schickten zu Jehu und sagten: Wir sind Eure Diener, und alles, was Ihr uns befiehlt, werden wir tun. Wir werden keinen König machen. Tut, was Euch gefällt.
Dann schrieb er ihnen ein zweites Schreiben: "Wenn Ihr mein Volk seid und meiner Stimme gehorcht, nehmt die Köpfe der Männer, die die Söhne Eures Herrn sind, und kommt morgen gleich zu mir nach Jezreel". Nun waren die Söhne des Königs, 70 Personen, bei den großen Männern der Stadt, die sie erzogen haben.
Und als der Brief zu ihnen kam, nahmen sie die Söhne des Königs und töteten siebzig Männer und legten ihre Köpfe in Korben und schickten sie nach Jezreel.
Und ein Gesandter kam und teilte ihm mit, sie hätten die Köpfe der Königssohnern gebracht. Und er sprach: Legt sie in zwei Häufen am Eingang des Tores bis zum Morgen.
Und es geschah, am Morgen ging er hinaus und stand und sprach zu dem ganzen Volk: Ihr seid gerecht. Seht, ich schmiedete gegen meinen Herrn und tötete ihn. Doch wer hat all dies getötet?
So wisst nun, dass nichts von dem Wort des HERRN, das der HERR über das Haus Achab gesprochen hatte, auf die Erde fallen wird; denn der HERR hat getan, was er durch seinen Knecht Elia gesprochen hatte.
So tötet Jehu alles, was von Achabs Haus in Jezreel übrig blieb, und alle seine großen Männer, seine Verwandten und seine Priester, bis er ihm keinen übrig blieb.
Da setzte er sich auf und ging nach Samaria. Und als er auf dem Weg am Scherenhaus war,
Jehu traf sich mit den Brüdern Ahazias, des Königs von Juda, und fragte: "Wer seid Ihr?" Sie sagten: "Wir sind Ahazias Brüder und gehen hinab, um die Söhne des Königs und die Söhne der Königin zu grüßen".
Und er sprach: Nehmt sie lebendig. Und sie nahmen sie lebendig und töteten sie am Grab des Hauses, zweiundvierzig Mann, und ließ keinen von ihnen übrig.
Und als er von dort fortging, sah er Jonadab, den Sohn des Rekabs, zu seiner Begegnung kommen; und er grüßte ihn und sprach zu ihm: Ist Euer Herz wahr, wie mein Herz mit Eurem Herz ist? Da sprach Jonadab: Ja, so gib mir Eure Hand. Und er gab ihm seine Hand, und er nahm ihn zu ihm in das Wagen.
Und er sprach: Kommt mit mir und seht meinen Eifer für den Herrn. So setzten sie ihn auf seinen Wagen.
Und als er nach Samaria kam, tötete er alles, was Ahab in Samaria übrig blieb, bis er ihn vernichtete, gemäß dem Wort des HERRN, das er zu Elijah sprach.
Da versammelte Jehu das ganze Volk und sprach zu ihnen: Achab diente Baal ein wenig, Jehu aber wird ihm viel dienen.
So ruft nun alle Propheten Baals, alle seine Diener und alle seine Priester zu mir. Niemand soll fehlen, denn ich habe ein großes Opfer für Baals zu opfern. Wer es will, der soll nicht leben. Doch Jehu tat es in heimlicher Weise, um die Anbetern Baals zu vernichten.
Da sagte Jehu: " Verkündet eine feierliche Versammlung für Baal!" Und sie verkündeten es.
Da sandte Jehu durch ganz Israel, und alle Baal-Anbeter kamen, so dass kein Mann übrig blieb, der nicht kam. Und sie kamen in das Baalschebäude, und das Baalschebäude war von einem Ende bis zum anderen voll.
Und er sagte zu dem, der über die Gattung war: "Bringt die Kleider für alle Anbeter Baals heraus!" Und er brachte ihnen Kleider heraus.
Da ging Jehu und Jehonadab, der Sohn der Rekab, ins Haus Baals und sprach zu den Baalschützern: "Sucht und seht, ob hier bei Euch keiner der Diener des HERRN ist, sondern nur die Baalschützer. "
Und als sie eintraten, um Opfer und Brandopfer zu bringen, stellte Jehu achtzig Männer außerhalb und sagte: "Wenn einer der Männer, die ich in Eure Hände brachte, entkommen sollte, der wird sein Leben für sein Leben verlieren, wenn er ihn loslässt".
Nachdem er das Brennopfer vollbracht hatte, sprach Jehu zu den Wächtern und zu den Obersten: "Geht hinein und tötet sie. Niemand soll herauskommen". Und sie schlugen sie mit dem Schwert. Die Wächter und die Obersten warfen sie hinaus und gingen in die Stadt des Baalschlosters.
Und sie brachten die Bilder aus dem Hause Baals heraus und brannten sie.
Und sie zertrümmerten die Bilde Baals und zertrümmerten das Haus Baals und machten es bis heute zu einem Gebäude.
So vernichtete Jehu Baal aus Israel.
Doch wegen der Sünden Jerobeam, des Sohnes Nebats, der Israel zur Sünde brachte, wandte Jehu sich nicht von ihnen ab, nämlich den goldenen Kälbern, die sich in Bethel befanden, und die sich in Dan befanden.
Und der HERR sprach zu Jehu: Weil es gut ist, daß du getan hast, was in meinen Augen recht ist, und das Haus Achab getan hast, was in meinem Herzen war, werden deine Söhne bis zur vierten Generation auf dem Thron Israels sitzen.
Doch Jehu wandelte sich nicht von ganzem Herzen nach dem Gesetz des Herrn, des Gottes Israels, denn er kehrte nicht von den Sünden des Jeroboam ab, die Israel zu Sünden brachten.
In jenen Tagen begann der HERR Israel zu verkürzen, und Hazael schlug sie in allen Grenzen Israels.
Von dem Jordan östlich: das ganze Land Gilead, die Gaditer, die Rubeniter und die Manassiter, von Aroer, das am Fluss Arnon liegt, bis hin zu Gilead und Basan.
Und die übrigen Handlungen von Jehu, und alles, was er tat, und all seine Kraft, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Jehu schlief bei seinen Vätern und wurde in Samaria begraben. Jehoahaz, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Die Zeit, in der Jehu in Samaria über Israel regierte, war achtundzwanzig Jahre.
Als Athaliah, die Mutter von Ahazia, sah, dass ihr Sohn tot war, erhob sie sich und vernichtete alle königlichen Nachkommen.
Doch Jehosheba, die Tochter des Königs Joram und die Schwester von Ahazia, nahm Joas, den Sohn Ahaziahs, und stiehlt ihn aus der Mitte der Königssöhne, die getötet wurden. Und sie versteckten ihn und seine Krankenschwester in einem Schlafzimmer von Atalja, damit er nicht getötet wurde.
Sechs Jahre verbarg er sich mit ihr im Hause des Herrn, und Athaliah regierte das Land.
Und im siebten Jahr schickte Jehojada und holte die Fürsten über hundert, mit den Obersten und den Wächtern, und brachte sie zu ihm ins Haus des HERRN und schloss mit ihnen einen Bund und schwor ihnen einen Schwur im Hause des HERRN und zeigte ihnen den Sohn des Königs.
Und er befahl ihnen, indem er sprach: Dies solltet Ihr tun: Ein Drittel von Euch, die am Sabbat eintreten, soll sogar die Wachwache des Königshauses sein.
Und ein Drittel soll am Tor von Sur liegen, und ein Drittel am Tor hinter den Wächter. So sollt Ihr die Wache des Hauses bewachen, damit es nicht zerbrochen wird.
Und zwei Teile von allen von Euch, die am Sabbat hinausgehen, sollen selbst die Wächter des Hauses des HERRN um den König herum bewachen.
Und ihr sollt den König umgeben, jeder mit seiner Waffe in der Hand. Und wer in die Grenzen kommt, soll getötet werden. Und seid mit dem König, wenn er geht und wenn er kommt. "
Und die Häuptlinge der Hunderte taten nach allem, was Jehojada der Priester befohlen hatte. Und sie nahmen jeden von seinen Männern, die am Sabbat eintreten sollten, und auch jene, die am Sabbat hinausgehen sollten, und kamen zu Jehojada dem Priester.
Und den Hauptpersonen über hundert gab der Priester König Davids Speere und Schilde, die im Tempel des HERRN waren.
Und die Wächter standen, jeder mit seiner Waffe in der Hand, um den König herum, von der rechten Ecke des Tempels bis zur linken Ecke des Tempels, entlang des Altars und des Tempels.
Und er brachte den Sohn des Königs heraus und setzte ihm die Krone und gab ihm das Zeugnis. Und sie machten ihn zum König und salbten ihn. Und sie klatschten mit den Händen und sagten: Gott soll den König schützen.
Als Atalja das Geräusch der Wachen und des Volkes hörte, kam sie zum Volk in den Tempel des HERRN.
Und als sie schaute, siehe, der König stand an einer Säule, wie es üblich war, und die Fürsten und die Trompeteure des Königs, und das ganze Volk des Landes freuten sich, und bliesen mit den Trompeten. Und Athalia zerriss ihre Kleider und rief: Verrat, Verrat.
Doch der Priester Jehojada befahl den Obersten der Hunderttausende, den Obersten der Heere, und sprach zu ihnen: "Haltet sie außerhalb der Ketten, und wer ihr folgt, tötet sie mit dem Schwert!" Denn der Priester hatte gesagt: "Letzt sie nicht im Hause des Herrn umgebracht werden!"
Und sie legten ihre Hände auf sie, und sie ging auf dem Weg, auf dem die Pferde das Haus des Königs betraten; und dort wurde sie getötet.
Und Jehojada machte einen Bund zwischen dem HERRN und dem König und dem Volk, daß sie das Volk des HERRN seien, und zwischen dem König und dem Volk.
Und das ganze Volk des Landes ging in das Haus Baals und brach es nieder. Seine Altäre und seine Götzen brachten sie vollständig in Stücke, und er tötet Mattan, den Priester Baals, vor den Altäre. Und der Priester stellte Fürsten über das Haus des Herrn.
Und er nahm die Fürsten über hundert, und die Obersten, und die Hüter und das ganze Volk des Landes; und sie brachten den König aus dem Hause des HERRN und kamen durch das Tor der Hüter zum Haus des Königs. Und er setzte sich auf den Thron der Könige.
Und das ganze Volk des Landes freute sich, und die Stadt war in Ruhe. Und sie schlugen Athalias mit dem Schwert vor dem Hause des Königs um.
Jehoas war sieben Jahre alt, als er zum König wurde.
Im siebten Jahr des Herrschens von Jehu begann Joas zu regieren, und er regierte vierzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Zibja von Beersheba.
Und Joas tat, was recht war in den Augen des Herrn, während seiner ganzen Tage, in denen Jehojada, der Priester, ihm Anweisungen gab.
Doch die Höhen wurden nicht entfernt: Das Volk brachte immer noch Opfer und brachte in den Höhen Weihrauch nieder.
Und Joas sprach zu den Priestern: "Alles Geld der Heiligen Dinge, das ins Haus des Herrn gebracht wird, das Geld jeder, der die Rechnung überschreitet, das Geld, das jeder Mann festlegt, und all das Geld, das jemandem im Herzen kommt, um das Haus des Herrn zu bringen,
Mögen die Priester sie zu ihnen bringen, jeder von seinen Bekannten, und sie mögen die Widerstände des Hauses reparieren, wo auch immer eine Widerstände gefunden wird.
Doch in dem dreiundzwanzigsten Jahr des Königs Joas hatten die Priester das Haus nicht repariert.
Da rief König Joas den Priester Jehojada und die anderen Priester und sagte zu ihnen: "Warum repariert Ihr nicht die Bruchstücke des Hauses? Nun nehmt nun kein Geld mehr von Euren Bekannten, sondern gebt es an, um das Haus zu vernichten".
Und die Priester gaben zu, kein Geld mehr vom Volk zu empfangen, noch das Haus zu reparieren.
Doch der Priester Jehojada nahm eine Kiste und öffnete ein Loch in den Deckel und stellte sie neben dem Altar auf der rechten Seite, wenn man ins Haus des HERRN hineinginginging. Die Priester, die die Tür bewachten, setzten darin alle Gelder, die ins Haus des HERRN gebracht wurden.
Und es war so, als sie sahen, dass es viel Geld in der Kiste war, dass der Schreiber des Königs und der oberste Priester kamen, und sie setzten es in Taschen und berichteten das Geld, das im Hause des HERRN gefunden wurde.
Und sie gaben das Geld in die Hände der Arbeiter, die das Haus des HERRN beaufsichtigten. Und sie gaben es den Zimmermännern und Bauhäusern, die das Haus des HERRN bauten.
Und für Maurer und Steinheber, und um Holz und Stein zu kaufen, um das Haus des HERRN zu reparieren, was gebrochen ist, und für alles, was für das Haus vorgesehen war, um es zu reparieren.
Doch mit dem Geld, das man ins Haus des Herrn brachte, wurden für das Haus des Herrn keine silbernen Schüsseln, Schnüsseln, Gefäße, Trompete, goldene oder silberne Gefäße gemacht.
Aber sie gaben es den Arbeitern und reparierten damit das Haus des HERRN.
Außerdem trafen sie sich nicht mit den Männern, in deren Hand sie das Geld übergaben, das den Arbeitern zukommen sollte, denn sie handelten treu.
Das Geld für Übertretung und Sünde wurde nicht ins Haus des HERRN gebracht, sondern den Priestern.
Da zog sich Hazael, der König von Syrien, hinauf und kämpfte gegen Gath und eroberte sie, und Hazael setzte sich auf, nach Jerusalem zu ziehen.
Und Joas, der König von Juda, nahm alle Heiligen Dinge, die Josaphat, Jehoram und Achazia, seine Väter, die Könige von Juda, hingegeben hatten, und seine eigenen Heiligen Dinge, und alles Gold, das in den Schätzen des Hauses des HERRN und im Haus des Königs gefunden war, und sandte sie an Hazael, den König von Syrien. Und er zog von Jerusalem fort.
Und die übrigen Handlungen Joas und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Da setzten sich seine Diener auf und schmiedten, Joas zu töten, im Haus von Millo, das nach Silla hinabgeht.
Denn Jozachar, der Sohn Schimeats, und Jehozabad, der Sohn Shomers, seine Knechte schlugen ihn, und er starb; und sie ließen ihn bei seinen Vätern begraben in der Stadt Davids. Und Amazia, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Im dreiundzwanzigsten Jahr des Herrschens Joas, des Sohnes Ahazias, des Königs von Juda, begann Joachas, der Sohn Jehus, über Israel in Samaria zu regieren, und er regierte siebzehn Jahre.
Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn, und folgte den Sünden des Jeroboam, des Sohnes Nebats, die Israel zu Sünden brachten; er kehrte nicht von ihnen ab.
Und der Zorn des HERRN entflammte sich gegen Israel, und er ließ sie in die Hand von Hazael, dem König von Syrien, und in die Hand von Benhadad, dem Sohn von Hazael, alle ihre Tage.
Und Jehoahaz flehte den HERRN an, und der HERR hörte ihn; denn er sah, wie Israel unterdrückt wurde, weil der König von Syrien sie unterdrückte.
Und der HERR gab Israel einen Retter, so dass sie aus der Hand der Syrer herausgingen. Und die Kinder Israel wohnten in ihren Zelten, wie früher.
Dennoch wandten sie sich nicht von den Sünden des Hauses Jeroboam ab, die Israel zu Sünden brachten, sondern wandelten darin. Auch in Samaria blieb der Dorn.
Nicht nur fünfzig Reiter, zehn Wagen und zehntausend Fußleute ließ er Jehoahaz von dem Volk übrig, denn der König von Syrien hatte sie zerstört und machte sie wie den Staub, den man beim Pflücken macht.
Und die übrigen Handlungen von Jehoahaz, und alles, was er tat, und seine Kraft, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Jehoahaz schlief bei seinen Vätern, und sie ließen ihn in Samaria begraben. Und Jehoas, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Im siebzigunddreißigsten Jahr des Königs Joasch von Juda begann Joasch, der Sohn Joahazs, in Samaria über Israel zu regieren, und er regierte 16 Jahre.
Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn. Von all den Sünden, die Jeroboam, der Sohn Nebats, Israels Sünder machte, kehrte er nicht ab, sondern wandelte darin.
Und die übrigen Handlungen von Joas, und alles, was er tat, und seine Kraft, mit der er gegen Amazia, den König von Juda, kämpfte, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Joas schlief bei seinen Vätern, und Jeroboam setzte sich auf seinen Thron; und Joas wurde in Samaria bei den Königen Israels begraben.
Nun war Elisa krank von seiner Krankheit, und er starb. Da ging Joas, der König von Israel, zu ihm herab und weinte über sein Angesicht und sprach: Mein Vater, mein Vater, die Kutsche Israels und ihre Reiter.
Elisa sprach zu ihm: "Nehmt den Bogen und die Pfeile!" Da nahm er den Bogen und die Pfeile.
Und er sprach zum König von Israel: Legt Eure Hand auf den Bogen. Da legte er seine Hand darauf, und Elisa legte seine Hände auf die Hände des Königs.
Und er sprach: Öffnet das Fenster nach Osten. Und er öffnete es. Da sprach Elisa: Schießt! Und er schoss. Und er sprach: Der Pfeil der Rettung des HERRN und der Pfeil der Rettung aus Syrien. Denn in Aphek wirst du die Syrien schlagen, bis du sie vernichtet hast.
Und er sprach: Nehmt die Pfeile! Da nahm er sie. Und er sprach zum König von Israel: Schlagt auf den Boden. Da schlug er drei Mal und blieb da.
Und der Mann Gottes war wütend auf ihn und sprach: Du hättest fünf oder sechsmal schlagen sollen. Dann hättest du Syrien besiegt, bis du ihn vernichtet hattest. Nun aber wirst du Syrien nur dreimal besiegen.
Und Elisa starb, und sie begraben ihn. Und die Banden der Moabiter stürmten in das Land zu Beginn des Jahres ein.
Und es geschah, als sie einen Mann begraben ließen, siehe, sie spionierten eine Gruppe von Männern und warfen den Mann in das Grab von Elisa. Und als der Mann herabgesetzt wurde und die Knochen von Elisa berührte, lebte er wieder und stand auf seinen Füßen.
Doch Hazael, der König von Syrien, unterdrückte Israel während aller Tage des Herrschers Jehoahaz.
Und der HERR war gnädig zu ihnen und erbarmte sich über sie, und er fürchtete sie wegen seines Bundes mit Abraham, Isaak und Jakob. Und er wollte sie noch nicht vernichten oder sie noch nicht von seiner Gegenwart verwerfen.
So starb Hazael, der König von Syrien, und Benhadad, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Und Joas, der Sohn Joahazs, nahm wieder von Benhadad, dem Sohn Hazaels, die Städte, die er von Joahaz, seinem Vater, im Krieg genommen hatte. Joas schlug ihn dreimal und eroberte die Städte Israels wieder.
Im zweiten Jahr des Herrschens Joas, des Sohnes Joahaz, des Königs von Israel, wurde Amazia, der Sohn Joas, des Königs von Juda, zum König.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte neunundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Jehoaddan aus Jerusalem.
Und er tat, was recht war in den Augen des Herrn, doch nicht wie sein Vater David. Er tat nach allem, was sein Vater Joas tat.
Doch die Höhen wurden nicht entfernt. Bis dahin brachten die Leute Opfer und brachten Geruch auf den Höhen.
Und es geschah, sobald das Königreich in seiner Hand festgestellt war, erschlug er seine Diener, die den König seinen Vater ermordet hatten.
Aber die Kinder der Mörder hat er nicht getötet, wie es im Buch des Gesetzes von Mose geschrieben steht, in dem der HERR geboten hat: "Die Väter sollen nicht für die Kinder getötet werden, noch die Kinder für die Väter, sondern jeder soll für seine eigene Sünde getötet werden".
Er schlug in der Salzfläche zehntausend Edomiter nieder und eroberte im Krieg Sela und nannte sie bis heute Joktheel.
Dann sandte Amazia Gesandte zu Joasch, dem Sohn von Joachas, dem Sohn von Jehu, dem König von Israel, und sprach: Kommt, lasst uns einander gegenübersehen.
Da sandte Joas, der König von Israel, zu Amazia, dem König von Juda, und sprach: Die Distel, die im Libanon war, sandte zu dem Zedern, der im Libanon war, und sprach: Gebt Eure Tochter meinem Sohn als Ehefrau. Doch eine wilde Tier, die im Libanon war, ging vorbei und traß die Distel.
Ihr habt wahrlich Edom geschlagen, und Euer Herz hat Euch erhoben. Ruhmt Euch hierfür und bleibt in Eurer Heimat. Warum solltet Ihr Euch in Eure Schäden einmischen, damit Ihr und Judas zusammen mit Euch stürzen?
Aber Amazia wollte nicht hören. So ging Joas, der König von Israel, hinauf. Und er und Amazia, der König von Juda, sahen sich gegenseitig von Angesicht zu Angesicht in Beth-Semesch, das zu Juda gehört.
Und Juda wurde vor Israel erschüttert, und sie flüchteten jeder zu seinen Zelten.
Und Joas, der König von Israel, nahm Amazia, den König von Juda, den Sohn Joas, des Sohnes Ahazias, in Beth-Semesch und kam nach Jerusalem. Und er zerbrach die Mauer von Jerusalem vom Tor Ephraim bis zum Eckport, vierhundert Ellen lang.
Und er nahm alles Gold und Silber und alle Gefäße, die im Hause des HERRN und in den Schätzen des Königshauses fanden, und nahm Geiseln und kehrte nach Samaria zurück.
Und die übrigen Handlungen von Joas, die er tat, und seine Kraft, und wie er mit Amazia, dem König von Juda, kämpfte, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Joas schlief bei seinen Vätern und wurde in Samaria bei den Königen Israels begraben. Und Jeroboam, sein Sohn, reignete an seiner Stelle.
Amasia, der Sohn Joaschs, des Königs von Juda, lebte nach dem Tod Joaschs, des Sohnes Joahaz, des Königs von Israel, fünfzehn Jahre.
Und die übrigen Handlungen von Amazia sind nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Nun planten sie in Jerusalem eine Verschwörung gegen ihn, und er flüchtete nach Lachis; doch sie schickten nach ihm nach Lachis und töteten ihn dort.
Und sie brachten ihn auf Pferden. Und er wurde in Jerusalem bei seinen Vätern in der Stadt Davids begraben.
Und das ganze Volk von Juda nahm Azaria, der sechzehn Jahre alt war, und machte ihn zum König anstelle seines Vaters Amazia.
Er baute Elath und gab sie Juda zurück, nachdem der König mit seinen Vätern geschlafen hatte.
Im fünfzehnten Jahr des Amasias, des Sohnes Joasch, des Königs von Juda, wurde Jeroboam, der Sohn Joasch, des Königs von Israel, König in Samaria und regierte 41 Jahre.
Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn: Er kehrte nicht von allen Sünden Jerobeam, des Sohnes Nebats, die Israel zu Sünden brachten.
Er ließ die Küste Israels von dem Eingang von Hamath bis zum Meer der Ebene wiederherstellen, gemäß dem Wort des HERRN, des Gottes Israels, das er durch seinen Knecht Jona, den Sohn von Amittai, dem Propheten von Gathhefer, gesprochen hatte.
Denn der HERR sah die Bedrängnis Israels, daß sie sehr bitter war; denn es war kein Gefangener, noch ein Überbleibender, noch ein Helfer für Israel.
Doch der HERR hatte nicht gesagt, dass er den Namen Israel von unter dem Himmel löschen würde. Aber er rettete sie durch die Hand von Jeroboam, dem Sohn Joaschs.
Die übrigen Handlungen von Jeroboam, alles, was er tat, seine Kraft, wie er kämpfte und Damaskus und Hamath, die dem Judäischen Land gehörten, für Israel zurückeroberte, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Jeroboam schlief bei seinen Vätern, bei den Königen Israels. Und Zacharias, sein Sohn, reignete an seiner Stelle.
Im siebundzwanzigsten Jahr des Königs Jeroboam von Israel begann Azaria, der Sohn von Amazia, zum König von Juda zu regieren.
Sechzehn Jahre alt war er, als er zum König wurde, und zweiundfünfzig Jahre herrschte er in Jerusalem. Seine Mutter hieß Jecholiah aus Jerusalem.
Und er tat, was recht war in den Augen des Herrn, nach allem, was Amazia, sein Vater, getan hatte.
Aber die Höhen wurden nicht entfernt: Das Volk opferte und brachte immer noch Weihrauch auf den Höhen.
Und der HERR schlug den König, so daß er bis zum Tage seines Todes mit Lepra betroffen war und in mehreren Häusern wohnte. Und der König Jotam, der Sohn des Königs, war Oberhaupt des Hauses und richtete das Volk des Landes.
Und die übrigen Handlungen von Asarja und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
So schlief Azarja bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern in der Stadt Davids begraben. Sein Sohn Jotam wurde an seiner Stelle König.
Im achtunddreißigsten Jahr des Königs Azarja von Juda hielt Zacharias, der Sohn Jerobeamts, sechs Monate in Samaria als König über Israel.
Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn, wie es seine Väter taten: Er kehrte nicht von den Sünden Jeroboam, des Sohnes Nebats, der Israel zu Sünden brachte.
Doch Sallum, der Sohn von Jabesch, schmiedete sich gegen ihn und schlug ihn vor dem Volk und tötete ihn und regierte an seiner Stelle.
Und die übrigen Handlungen Zacharias sind im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben.
Dies war das Wort des Herrn, das er zu Jehu geredet hatte: "Seine Söhne werden bis zur vierten Generation auf dem Thron Israels sitzen". Und so geschah es.
Sallum, der Sohn von Jabesh, wurde König im neununddreißigsten Jahr des Königs Uzzia von Juda. Er regierte einen ganzen Monat in Samaria.
Denn Menahem, der Sohn Gadi, stieg von Tirzah auf und kam nach Samaria und schlug in Samaria Sallum, den Sohn von Jabesh, und tötete ihn und regierte an seiner Stelle.
Und die übrigen Taten von Sallum und seine Verschwörung, die er verrichtete, siehe, sie sind im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben.
Dann schlug Menahem Tiphsah und alles, was darin war, und ihre Grenzen von Tirzah aus. Da sie ihm nicht öffneten, schlug er sie und zerrissen alle schwangeren Frauen darin.
Im neununddreißigsten Jahr des Königs Azarja von Juda begann Menahem, der Sohn Gadi, über Israel zu regieren, und er regierte zehn Jahre in Samaria.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN: von den Sünden des Jeroboam, des Sohnes Nebats, der Israel zu Sünden brachte, wandte er sich nicht all seinen Tagen ab.
Und Pul, der König von Assyrien, kam gegen das Land. Und Menahem gab Pul tausend Talente Silber, damit seine Hand mit ihm sein könnte, um das Königreich in seiner Hand zu stützen.
Und Menahem verlangte das Geld von Israel, sogar von allen mächtigen Reichtümern, fünfzig Silberschekel von jedem, um dem König von Assyrien zu geben. So kehrte der König von Assyrien zurück und blieb nicht mehr im Lande.
Und die übrigen Handlungen von Menahem und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Menahem schlief bei seinen Vätern, und seinen Sohn Pekahija begann an seiner Stelle zu regieren.
Im fünfzigsten Jahr des Königs Azaria von Juda begann Pekahiah, der Sohn von Menahem, in Samaria über Israel zu regieren und regierte zwei Jahre.
Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn: Er kehrte nicht von den Sünden des Jeroboam, des Sohnes Nebats, der Israel zu Sünden brachte.
Doch Pekah, der Sohn Remaljas, dessen Hauptmann, planten gegen ihn und schlug ihn zusammen mit Argob und Arieh im Palast des Königs in Samaria, zusammen mit fünfzig Männern aus Gilead. Er tötet ihn und regierte in seinem Zimmer.
Die übrigen Handlungen von Pekahias und alles, was er tat, sind im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben.
Im zweiten und fünfundfünfzigsten Jahr des Königs Azaria von Juda begann Pekah, der Sohn Remalja, in Samaria über Israel zu regieren und regierte zwanzig Jahre.
Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn: Er kehrte nicht von den Sünden des Jeroboam, des Sohnes Nebats, der Israel zu Sünden brachte.
Am Tage von Pekah, dem König von Israel, kam Tiglatpileser, König von Assyrien, und eroberte Ijon, Abelbetmaachah, Janoah, Kedesh, Hasor, Gilead und Galiläa, das ganze Land Nephtali und brachte sie in Assyrien in Gefangenschaft.
Und Hoshea, der Sohn Elahs, schmiedete eine Verschwörung gegen Pekah, den Sohn Remaljahs, und schlug ihn und tötete ihn und wurde an seiner Stelle König im zwanzigsten Jahr des Königs Jotam, des Sohnes von Uzzia.
Und die übrigen Handlungen von Pekah und alles, was er tat, siehe, sie sind im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben.
Im zweiten Jahr des Herrschens von Pekah, dem Sohn von Remalja, König von Israel, begann Jotam, der Sohn von Uzzia, König von Juda, zu regieren.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte sechzehn Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Jerusha, die Tochter von Zadok.
Und er tat, was recht war in den Augen des Herrn: nach allem, was sein Vater Ussia getan hatte.
Doch die Höhen wurden nicht entfernt. Das Volk brachte noch Opfer und brachte Geruch auf den Höhen. Er baute das Höhere Tor des Hauses des Herrn.
Die übrigen Handlungen von Jotam und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda niedergeschrieben?
In jenen Tagen begann der HERR, Resin, König von Syrien, und Pekah, der Sohn von Remalja, gegen Juda zu schicken.
Und Jotam schlief bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern in der Stadt seines Vaters David begraben. Und Ahaz, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Im siebzehnten Jahr von Pekah, dem Sohn von Remalja, begann Ahaz, der Sohn von Jotam, König von Juda, zu regieren.
Achas war zwanzig Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte sechzehn Jahre in Jerusalem. Er tat nicht das, was recht war in den Augen des Herrn, seines Gottes, wie sein Vater David.
Doch er wandelte den Weg der Könige Israels und ließ seinen Sohn durch das Feuer gehen, nach den abscheulichen Taten der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel vertrieben hatte.
Und er opferte und verbrannte Geruch auf den Höhen und auf den Hügeln und unter jedem grünen Baum.
Dann kamen Rezin, der König von Syrien, und Pekah, der Sohn Remalja, des Königs von Israel, zur Kriegsführung nach Jerusalem; und sie belagerten Ahaz, konnten ihn aber nicht besiegen.
Damals eroberte Syriens König Rezin Elath in Syrien und brachte die Juden aus Elath. Die Syrien kamen zu Elath und wohnten dort bis heute.
So schickte Ahaz Gesandte zu Assyriens König Tiglathpileser und sagte: "Ich bin Euer Diener und Euer Sohn. Geht hinauf und rettet mich aus der Hand des Königs von Syrien und des Königs von Israel, die sich gegen mich erheben".
Und Ahas nahm das Silber und Gold, die im Hause des Herrn und in den Schätzen des Königshauses gefunden wurden, und sandte es dem König von Assyrien als Geschenk.
Und der König von Assyrien hörte ihm zu. Denn der König von Assyrien ging auf auf auf Damaskus und eroberte es und brachte sein Volk in Gefangenschaft nach Kir und tötete Resin.
Und König Ahaz ging nach Damaskus, um dem König von Assyrien Tiglatpileser zu begegnen. Und er sah einen Altar in Damaskus. Und König Ahaz sandte dem Priester Urija die Gestaltung des Altars und das Modell dessen, nach all seiner Handwerkskunst.
Und der Priester Urija baute einen Altar nach allem, was König Ahaz aus Damaskus geschickt hatte. So machte der Priester Urija es gegen König Ahaz, der aus Damaskus kam.
Als der König aus Damaskus zurückkehrte, sah er den Altar. Der König näherte sich dem Altar und opferte darauf.
Und er brannte sein Brandopfer und sein Speisopfer und ließ sein Trinkopfer und spritz das Blut seiner Friedensopfer auf den Altar.
Und er brachte den brassenen Altar, der vor dem HERRN war, von der Vorderseite des Hauses, zwischen dem Altar und dem Hause des HERRN, und setzte ihn auf die nördliche Seite des Altars.
Und König Ahaz befahl den Priester Urija: Brennt das Brandopfer des Morgens und das Brotopfer des Abends und das Brotopfer des Königs und sein Brotopfer zusammen mit dem Brotopfer aller Menschen des Landes und ihren Brotopfer und Trinkopfer auf dem großen Altar und spritzt darauf das ganze Blut des Brotopfers und des ganzen Blutes des Opfers. So soll ich mich um den brassenen Altar kümmern.
So tat der Priester Urija nach allem, was König Ahaz befohlen hatte.
Und König Ahaz schnitt die Grenzen der Stützpunkte ab und entnahm das Waschbecken von ihnen; und er nahm das Meer von den Messingöldern, die darunter waren, und setzte es auf den Pflaster der Steine.
Und das Geheimnis für den Sabbat, das sie im Hause gebaut hatten, und der Königs Eingang draußen, wandte er vom Hause des HERRN für den König von Assyrien.
Und die übrigen Handlungen von Ahaz, die er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Ahaz schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids bei seinen Vätern begraben. Sein Sohn Hiskia wurde an seiner Stelle König.
Im zwölften Jahr des Königs Ahaz von Juda begann Hoshea, der Sohn Elahs, neun Jahre lang in Samaria über Israel zu regieren.
Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn, doch nicht wie die Könige Israels, die vor ihm waren.
Shalmaneser, der König von Assyrien, kam gegen ihn auf, und Hoshea wurde sein Diener und gab ihm Geschenke.
Der König von Assyrien hatte in Hoshea eine Verschwörung gefunden, denn er hatte Gesandte zu So, dem König von Ägypten, geschickt und brachte dem König von Assyrien keine Geschenke, wie er jedes Jahr tätig war. Deswegen schloss ihn der König von Assyrien ein und brachte ihn ins Gefängnis.
Dann kam der König von Assyrien auf das ganze Land und stieg nach Samaria hinauf und belagerte es drei Jahre lang.
Im neunten Jahr seiner Herrschaft eroberte der Assyrische König Samaria und brachte Israel in Assyrien. Er stellte sie in Hala und in Habor am Fluss Gozan und in den Städten der Meder.
Denn die Kinder Israel hatten gegen den HERRN, ihren Gott, gesündigt, der sie aus dem Lande Ägyptens, aus der Hand des Pharaos, des Königs Ägyptens, herausgeführt hatte, und fürchteten andere Götter.
Und wandelte nach den Satzungen der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel vertrieben hatte, und nach den Satzungen der Könige Israels, die sie gemacht hatten.
Und die Kinder Israel taten heimlich jene Dinge, die nicht richtig waren gegen den Herrn, ihren Gott, und bauten für sie Höhen in allen ihren Städten, von dem Wachtturm bis zur befestigten Stadt.
Und sie stellten ihnen Statuen und Gärten auf jedem hohen Hügel und unter jedem grünen Baum auf:
Und sie brannten dort in allen Höhen Räucher, wie auch die Völker, die der HERR vor ihnen vertrieben hatte. Und sie taten böse Dinge, um den HERRN zu zornigen.
Denn sie dienten Götzen, von denen der HERR ihnen gesagt hatte: Ihr sollt diese Sache nicht tun.
Doch der HERR bezeugte gegen Israel und gegen Juda durch alle Propheten und durch alle Seher: Kehrt von Euren bösen Wegen zurück und haltet meine Gebote und meine Satzungen, gemäß dem ganzen Gesetz, das ich Euren Vätern geboten habe und das ich euch durch meine Diener, die Propheten, geschickt habe.
Doch sie hörten nicht, sondern verhärteten ihren Hals, wie die Hals ihrer Väter, die nicht an den HERRN, ihren Gott, glaubten.
Und sie verwirrten seine Satzungen und seinen Bund, den er mit ihren Vätern geschlossen hatte, und seine Zeugnisse, die er gegen sie zeigte. Und sie folgten der Eitelkeit und wurden vergeblich und folgten den Heiden, die um sie herum waren, von denen der HERR ihnen befohlen hatte, nicht zu handeln wie sie.
Und sie verließen alle Gebote des Herrn, ihres Gottes, und machten ihnen geschmolzenen Götzen, sogar zwei Kälber, und machten einen Baum, und verehrten sich allen Himmelslegern des Himmels und dienten Baal.
Und sie ließen ihre Söhne und Töchter durch das Feuer gehen, und sie nutzten Wahrsagerei und Zauberei und verkauften sich, um das Böse vor den Augen des HERRN zu tun, um ihn zu zornigen.
Darum wurde der HERR sehr zornig auf Israel und vernichtete sie vor seinem Blick. Nur der Stamm Judas blieb übrig.
Auch Juda hielt nicht die Gebote des Herrn, seines Gottes, sondern wandelte in den Satzungen Israels, die sie gemacht hatten.
Doch der HERR verworfen die ganze Nachkommenschaft Israels und betäubte sie und gab sie in die Hände von Räubern, bis er sie aus seiner Augen verworfen hatte.
Denn er löste Israel von Davids Haus; und sie machten Jeroboam, den Sohn Nebats, zum König. Und Jeroboam verführte Israel von der Suche nach dem HERRN ab und machte sie zu einer großen Sünde.
Denn die Kinder Israel wandelten in allen Sünden des Jeroboam, die er tat; sie wandten sich nicht von ihnen ab.
Bis der HERR Israel vor seinem Blick entfernte, wie er durch alle seine Diener, die Propheten, gesprochen hatte. So wurde Israel bis zum heutigen Tag aus seinem eigenen Land nach Assyrien gefangen genommen.
Und der König von Assyrien brachte Menschen aus Babylon und aus Cuta und aus Ava und aus Hamath und aus Sefarvaim und stellte sie in Städte Samarias anstelle der Kinder Israels; und sie besetzten Samarie und wohnten in ihren Städten.
Und es war so, als sie dort wohnen, dass sie den HERRN nicht fürchteten. Deshalb sandte der HERR Löwen unter sie, die einige von ihnen töteten.
Deshalb haben sie dem König von Assyrien gesagt: "Die Völker, die Ihr in den Städten Samarias niedergelassen habt, kennen nicht den Weg des Gottes des Landes. Deshalb schickt er Löwen unter sie, und siehe, sie töten sie, weil sie den Weg des Gottes des Landes nicht kennen".
Da befahl der König von Assyrien: " Nehmt einen der Priester, die Ihr von dort gebracht habt, hin und lasst sie dort wohnen, und er soll sie den Weg des Gottes des Landes lehren. "
Dann kam einer der Priester, den sie aus Samarie gefangen genommen hatten, und wohnte in Bethel und lehrte sie, wie sie den HERRN fürchten sollten.
Doch jede Nation machte ihre eigenen Götter und setzte sie in die Häuser der Hochhäuser, die die Samariter bauten, jede Nation in ihren Städten, in denen sie wohnten.
Und die Männer von Babel machten Suckotbenoth, und die Männer von Kuth Nergal, und die Männer von Hamath Ashima,
Und die Avites machten Nibhaz und Tartak, und die Sepharvites brannten ihre Kinder in Feuer Adrammelech und Anammelech, den Göttern von Sepharvaim.
Und sie fürchteten den HERRN und machten sich von den geringsten von ihnen Priester der Höhen, die in den Häusern der Höhen für sie opferten.
Sie fürchteten den HERRN und dienten ihren eigenen Göttern, wie die Völker, die sie von dort weggeführt hatten.
Bis zum heutigen Tag folgen sie den alten Sitten. Sie fürchten den Herrn nicht und folgen weder ihren Satzungen noch ihren Satzungen noch dem Gesetz und Gebot, das der HERR den Kindern Jakobs geboten hatte, den er Israel benannte.
mit denen der HERR einen Bund schloss und ihnen geboten hatte: Ihr sollt keine anderen Götter fürchten, euch ihnen nicht niederwerfen, ihnen nicht dienen und ihnen nicht opfern.
Doch den HERRN, der Euch mit großer Macht und ausgestrecktem Arm aus dem Lande Ägypten herausgeführt hat, sollt Ihr fürchten, Ihn anbeten und ihm Opfer opfern.
Und die Satzungen und die Satzungen und das Gesetz und das Gebot, das er für euch geschrieben hat, sollt Ihr immer befolgen und keine anderen Götter fürchten.
Und den Bund, den ich mit Euch geschlossen habe, sollt Ihr nicht vergessen, noch sollt Ihr andere Götter fürchten.
Aber den HERRN, Euren Gott, sollt Ihr fürchten, und er wird Euch aus der Hand all Eure Feinde retten.
Doch sie hörten nicht zu, sondern folgten ihrem früheren Weg.
So fürchteten diese Völker den Herrn und dienten ihren geschnitzten Götzen, sowohl ihre Kinder als auch die Kinder ihrer Kinder. Wie ihre Väter taten, so tun sie bis heute.
Im dritten Jahr des Herrschens Hosea, des Sohnes Ela, des Königs von Israel, begann Hiskia, der Sohn Ahaz, des Königs von Juda, zu regieren.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte neunundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Abi, die Tochter von Zacharias.
Und er tat, was recht war in den Augen des Herrn, nach allem, was David, sein Vater, tat.
Er entfernte die Höhen, zerschmetterte die Götzen und zerschmetterte die Wälder und zerschmetterte die Bronzerschlange, die Mose gemacht hatte. Bis zu jenen Tagen brannten die Israeliten ihr Geruch. Er nannte sie Nehustan.
Er vertraute dem Herrn, dem Gott Israels, und nach ihm gab es unter allen Königen von Juda keinen, der vor ihm war.
Denn er hielt sich an den HERRN und kehrte nicht von ihm ab, sondern hielt seine Gebote, die der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR war mit ihm, und es ward ihm gelungen, wohin er ging. Und er widersetzte sich dem König von Assyrien und diente ihm nicht.
Er schlug die Philister, sogar bis nach Gaza und seinen Grenzen, vom Wachtturm bis zur befestigten Stadt.
Und es geschah im vierten Jahr des Königs Hiskia, das war das siebte Jahr des Hoshea, des Sohnes Ela, des Königs von Israel, dass Salmaneser, der König von Assyrien, Samaria erhob und sie belagerte.
Und am Ende von drei Jahren eroberten sie sie: sogar im sechsten Jahr des Königs Hiskia, das heißt im neunten Jahr des Königs Hoschaja von Israel, wurde Samaria erobert.
Und der König von Assyrien führte Israel in Assyrien fort und setzte sie in Hala und in Habor am Fluss Gozan und in den Städten der Meder.
Weil sie nicht der Stimme des HERRN, ihres Gottes, gehorchten, sondern sein Bund und alles, was Mose, der Diener des HERRN, geboten hatte, übertraten und nicht gehorchten und nicht taten.
Im vierzehnten Jahr des Königs Hiskia trat Sankerib, der König von Assyrien, auf alle befestigten Städte von Juda und nahm sie.
Und Hezekia, der König von Juda, sandte zu dem König von Assyrien nach Lachis, und sprach: Ich habe gesündigt, kehrt von mir zurück. Das, was Ihr auf mich legt, werde ich tragen. Und der König von Assyrien stellte dem König von Juda, Hezekia, dreihundert Talente Silber und dreißig Talente Gold ein.
Und Hiskia gab ihm das ganze Silber, das im Hause des Herrn und in den Schätzen des Königshauses gefunden wurde.
Damals schnitt Hiskia das Gold von den Türen des Tempels des Herrn und von den Säulen, die Hiskia, der König von Juda, überlegte, und gab es dem König von Assyrien.
Und der König von Assyrien sandte Tartan und Rabsaris und Rabshakeh von Lachis zu König Hiskia mit einer großen Heerschlacht gegen Jerusalem. Und sie stiegen und kamen nach Jerusalem. Und als sie kamen, kamen sie und hielten sich am Kanal des oberen Teiches, der sich auf der Autobahn des vollen Felds befindet.
Und als sie zum König rufen ließen, kamen zu ihnen Eliakim, der Sohn Hilkias, der Oberhäuserer, und Schubna, der Schreiber, und Joah, der Sohn Asaphs, der Schreiber.
Rabschake sprach zu ihnen: "Sagt nun zu Hiskia: So spricht der große König, der König von Assyrien: Auf welches Vertrauen vertraust Ihr?
Ihr sagt: "Ich habe Rat und Kraft für den Krieg". Auf wen vertraut Ihr denn, dass Ihr Euch gegen mich auflehnt?
Nun seht, Ihr vertraut auf den Stock dieses zerquetschten Stäbs, sogar auf Ägypten, auf den sich ein Mensch stützt, der in seine Hand geht und ihn durchbohrt. So ist der Pharao, der König Ägyptens, für alle, die auf ihn vertrauen.
Wenn Ihr aber zu mir sagt: Wir vertrauen auf den HERRN, unseren Gott. Ist es nicht derjenige, dessen Höhen und Altäre Hiskia entfernt hat und zu Juda und Jerusalem gesagt hat: Vor diesem Altar sollt ihr euch in Jerusalem niederwerfen?
Und nun gebt meinem Herrn, dem König von Assyrien, einen Versprechen, und ich werde Euch zweitausend Pferde überlassen, wenn Ihr es schafft, Reiter darauf zu setzen.
Wie solltet Ihr das Gesicht eines einzigen Hauptmanns, eines der geringsten Diener meines Herrn, abwenden und Euren Vertrauen auf Ägypten für Wagen und Reiter setzen?
Bin ich nun ohne den Herrn gegen diesen Ort gekommen, um ihn zu vernichten? Der HERR hat mir gesagt: Geh auf dieses Land und vernicht es.
Dann sprachen Eliakim, der Sohn Hilkias, Shebna und Joah zu Rabschake: " Sprecht nun mit Euren Knechten in der syrischen Sprache, denn wir verstehen sie. Und redet nicht mit uns in der jüdischen Sprache vor den Ohren des Volkes, das an der Mauer ist. "
Aber Rabschake sprach zu ihnen: " Hat mich mein Herr zu Eurem Herrn und zu Euch geschickt, um diese Worte zu sagen? Hat er mich nicht zu den Männern geschickt, die an der Mauer sitzen, damit sie mit Euch ihren eigenen Mist essen und ihren eigenen Piss trinken? "
Da stand Rabschake und rief laut in der Sprache der Juden und sprach: "Hört das Wort des großen Königs, des Königs Assyriens:
So spricht der König: Lasst Hiskia euch nicht täuschen, denn er wird euch nicht aus seiner Hand retten können.
Und lasst Hiskia Euch nicht auf den HERRN vertrauen, indem er sagt: Der HERR wird uns sicher retten, und diese Stadt wird nicht in die Hand des Königs von Assyrien fallen.
Gehört nicht zu Hiskia; denn so spricht der König von Assyrien: Macht mit mir ein Abkommen mit einem Geschenk und kommt zu mir. Dann sollt ihr jeder von seiner eigenen Rebfläche und jeder von seinem eigenen Feigenbaum essen und jeder von euch das Wasser seiner eigenen Zisterne trinken.
Bis ich komme und euch in ein Land wie Euer eigenes führen will, ein Land von Getreide und Wein, ein Land von Brot und Weinbergen, ein Land von Ölöl und Honig, damit Ihr leben und nicht stirbt. Und hört nicht auf Hiskia, wenn er euch überredet und sagt: Der HERR wird uns retten.
Hat einer der Götter der Nationen sein ganzes Land aus der Hand des Königs von Assyrien gerettet?
Wo sind die Götter von Hamath und Arpad? Wo sind die Götter von Sepharvaim, Hena und Ivah? Haben sie Samaria aus meiner Hand gerettet?
Wer sind diese unter allen Göttern der Länder, die ihr Land aus meiner Hand gerettet haben, so dass der HERR Jerusalem aus meiner Hand gerettet hätte?
Aber das Volk schwieg und antwortete ihm nicht ein Wort, denn das Gebot des Königs war: Antwortet ihm nicht.
Da kamen Eliakim, der Sohn Hilkias, der Oberhaupt des Hauses, und Sebna, der Schreiber, und Joah, der Sohn Asaphs, der Schreiber, in ihren Kleidern zerrissen zu Heskias und erzählten ihm die Worte des Rabschake.
Als König Hiskia dies hörte, zerriss er seine Kleidung und zog sich mit Sackmantel an und ging ins Haus des Herrn.
Und er sandte Eliakim, den Obersten des Hauses, und Schubna, den Schreiber, und die Ältesten der Priester, die sich in Sacksacken bedeckten, zu Jesaja, dem Propheten, dem Sohn Amots.
Und sie sagten zu ihm: So spricht Hiskia: Dieser Tag ist ein Tag der Bedrängnis, der Rache und des Fluches; denn die Kinder sind zur Geburt gekommen, und es gibt keine Kraft, zu gebären.
Möge der HERR, Euer Gott, all die Worte Rabshakehs hören, den der König von Assyrien, sein Herr, gesandt hat, um den lebendigen Gott zu verleumden. Und er wird die Worte, die der HERR, Euer Gott, gehört hat, bestrafen. So erhebt nun Euer Gebet für den Überbleib.
So kamen König Hiskia's Diener zu Jesaja.
Und Jesaja sprach zu ihnen: So sollt Ihr zu Eurem Herrn sagen: So spricht der HERR: Fürchtet euch nicht vor den Worten, die Ihr gehört habt, mit denen mich die Knechte des Königs von Assyrien verleumdeten.
Siehe, ich werde einen Blas auf ihn schicken, und er wird ein Gerücht hören und in sein eigenes Land zurückkehren; und ich werde ihn in seinem eigenen Land durch das Schwert fallen lassen.
Da kehrte Rabschake zurück und fand, dass der König von Assyrien gegen Libna kämpfte, denn er hatte gehört, dass er sich von Lachis abgewandt hatte.
Und als er von Tirhakah, dem König von Äthiopien, hörte: Siehe, er kommt heraus, um gegen dich zu kämpfen, sandte er wieder Gesandten zu Heskias, um zu sagen:
So solltet Ihr zu Hezekia, dem König von Juda, sprechen: Der Gott, dem Ihr vertraut, soll Euch nicht täuschen, indem er sagt: Jerusalem wird nicht in die Hand des Königs von Assyrien gegeben werden.
Siehe, Ihr habt gehört, was die Könige Assyriens mit allen Ländern getan haben, indem sie sie vernichteten. Und werdet Ihr gerettet werden?
Haben die Götter der Völker diejenigen gerettet, die meine Väter zerstört haben, wie Gozan, Haran, Rezeph und die Kinder von Eden, die in Thelasar waren?
Wo ist der König von Hamath, der König von Arpad und der König der Städte Sepharvaim, Hena und Ivah?
Und Hezekia erhielt das Schreiben von der Hand der Gesandten und las es. Und Hezekia stieg in das Haus des HERRN und legte es vor dem HERRN aus.
Und Hiskia betete vor dem HERRN und sprach: O HERR, Gott Israels, der zwischen den Cherubim wohnt, Ihr allein seid der Gott aller Königreiche der Erde. Ihr habt den Himmel und die Erde gemacht.
Oh Herr, bögt Euer Ohr und hört! Öffnet, O Herr, Eure Augen und seht! Und hört die Worte Sennacheribs, der ihn entsandt hat, den lebendigen Gott zu verleumden.
Wahrlich, Herr, die Könige Assyriens haben die Völker und ihr Land zerstört.
Und ihre Götter in das Feuer geworfen haben, denn sie waren keine Götter, sondern Handwerk von Menschen, aus Holz und Stein. Deshalb haben sie sie zerstört.
Und nun, HERR, unser Gott, verzeiht uns nun von seiner Hand, damit alle Königreiche der Erde wissen, daß Ihr allein der HERR seid, der Gott.
Dann sandte Jesaja, der Sohn Amots, zu Hiskia und sprach: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe gehört, was Ihr an mich gebetet habt, um Sennacherib, den König von Assyrien, zu töten.
Dies ist das Wort, das der HERR über ihn gesprochen hat: Die Jungfrau, die Tochter von Zion, hat dich verachtet und lächerlich über dich gelacht. Die Tochter von Jerusalem hat ihren Kopf vor dir geschüttelt.
Wem habt Ihr geschmäht und blasphemiert? Und gegen wen habt Ihr Eure Stimme erhoben und Eure Augen in den Höhe erhoben? gegen den Heiligen Israels.
Durch Eure Gesandten habt Ihr den Herrn verleumdet und gesagt: "Mit meiner Vielzahl meiner Wagen bin ich zu den Gipfeln der Berge, zu den Seiten des Libanon gekommen und werde seine hohen Zedernbäume und seine schönsten Feindbäume niederreißen. Ich werde in die Wohnungen seiner Grenzen und in den Wald seines Karmel gelangen. "
Ich habe merkwürdige Gewässer gegraben und getrunken, und mit der Sohle meiner Füße alle Flüsse belagerter Orte getrocknet.
Habt Ihr nicht vor langer Zeit gehört, wie ich es getan habe, und von früheren Zeiten, wie ich es geformt habe? Jetzt habe ich es geschehen lassen, dass Ihr die befestigten Städte in ruinevolle Häufchen vernichten solltet.
Deshalb waren ihre Bewohner wenig mächtig, sie waren erschreckt und verwirrt; sie waren wie das Gras im Feld und wie das grüne Kraut, wie das Gras auf den Häusern und wie das Getreide, das sprengt, bevor es wächst.
Aber ich kenne Eure Wohnstätte, Euren Ausgang und Euren Eintritt und Euren Zorn gegen mich.
Weil Euer Zorn gegen mich und Euer Groll in meine Ohren gekommen sind, werde ich meinen Haken in Eure Nase legen und meinen Bremsel in Eure Lippen, und ich werde Euch den Weg, den Ihr gefolgt seid, zurückkehren.
Und dies soll ein Zeichen für Euch sein: Dieses Jahr sollt Ihr essen, was von selbst wächst, und im zweiten Jahr das, was von ihm sprudelt. Und im dritten Jahr sollt Ihr säen und ernten und Weinberge pflanzen und ihre Früchte essen.
Und der Überrest aus dem Hause Judas, der entkommen ist, wird wieder tiefwurzeln und nach oben Frucht tragen.
Denn aus Jerusalem wird ein Überrest hervorgehen, und diejenigen, die aus dem Berg Zion entkommen sind. Das wird der Eifer des Herrn der Heerscharen tun.
Darum spricht der HERR über den König von Assyrien: Er soll in diese Stadt nicht kommen, nicht dort einen Pfeil schießen, nicht mit einem Schild vor ihr kommen, nicht auch eine Schlinge gegen sie werfen.
Auf dem Weg, den er gekommen ist, wird er zurückkehren und nicht in diese Stadt kommen, spricht der HERR.
Denn ich werde diese Stadt verteidigen, sie retten, um meines eigenen Wohl und um meines Dieners Davids willen.
Und es geschah in jener Nacht, dass der Engel des Herrn hinausging und in dem Lager der Assyrier einhundertviereundfünfzehntausend schlug. Und als sie früh morgens aufstanden, siehe, sie waren alle tot.
Da machte sich Sennacherib, der König von Assyrien, auf, ging und kehrte zurück und zog nach Nineve.
Und es geschah, als er sich im Hause seines Götters Nisroch niederhielt, dass Adrammelech und Sharezer, seine Söhne, ihn mit dem Schwert schlugen und in das Land Armenien flüchteten. Und Esarhaddon, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
In jenen Tagen wurde Hiskia krank, bis er starb. Der Prophet Jesaja, der Sohn Amots, kam zu ihm und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Bereitet Euer Haus in Ordnung, denn Ihr werdet sterben und nicht leben.
Dann wandte er sich gegen die Mauer und betete zu dem HERRN:
Erinnert Euch nun, oh Herr, daran, wie ich in Wahrheit und mit einem vollkommenen Herzen vor Euch gewandelt habe und getan habe, was in Euren Augen gut war. Und Hiskia weinte tief.
Und es geschah, bevor Jesaja in den Mittelfort hinausging, kam zu ihm das Wort des HERRN:
Kehrt zurück und sagt zu Hiskia, dem Fürsten meines Volkes: So spricht der HERR, der Gott deines Vaters Davids: Ich habe deine Gebet gehört, ich habe deine Tränen gesehen. Siehe, ich werde dich heilen. Am dritten Tag sollst du ins Haus des HERRN hinaufsteigen.
Und ich werde fünfzehn Jahre zu deinen Tagen hinzufügen, und ich werde dich und diese Stadt aus der Hand des Königs von Assyrien retten, und ich werde diese Stadt für mich selbst und für meinen Knecht David verteidigen. "
Und Jesaja sprach: Nehmt ein Stück Feigen. Und sie nahmen es und legten es auf den Koch, und er wurde gesund.
Und Hiskia sprach zu Jesaja: Was soll das Zeichen sein, daß der HERR mich heilen wird, und daß ich am dritten Tag ins Haus des HERRN gehe?
Und Jesaja sprach: Dieses Zeichen von dem HERRN sollst du haben, daß der HERR das tun wird, was er gesagt hat: Soll der Schatten zehn Stufen nach vorn gehen oder zehn Stufen nach hinten?
Und Hiskia antwortete: Es ist leicht, daß der Schatten zehn Stufen nach unten geht. Nein, sondern der Schatten soll zehn Stufen nach hinten zurückkehren.
Und Jesaja, der Prophet, rief den HERRN an, und er brachte den Schatten zehn Stufen nach hinten, so wie er in den Schalter von Ahaz hinabgegangen war.
Damals schickte Berodachbaladan, der Sohn von Baladan, König von Babylon, Schreiben und Geschenke an Hiskia, denn er hatte gehört, dass Hiskia krank war.
Und Hiskia erhörte sie und zeigte ihnen das ganze Haus seiner Schätze: Silber und Gold und die Gläser und das kostbare Salb und das ganze Haus seiner Waffen und alles, was in seinen Schätzen gefunden wurde. Es gab nichts in seinem Haus und in seiner ganzen Herrschaft, das Hiskia ihnen nicht zeigte.
Dann kam der Prophet Jesaja zum König Hiskia und fragte ihn: "Was haben diese Leute gesagt und woher kamen sie zu dir?" Hiskia antwortete: "Sie kamen aus einem fernen Land, aus Babylon".
Und er sprach: Was haben sie in Eurem Haus gesehen? Und Hiskia antwortete: Alles, was in meinem Haus ist, haben sie gesehen. Es gibt nichts in meinen Schätzen, das ich ihnen nicht gezeigt habe.
Da sprach Jesaja zu Hiskia: Hört das Wort des HERRN.
Siehe, die Tage kommen, da alles, was in Eurem Haus ist, und was Eure Väter bis heute aufbewahrt haben, nach Babel gebracht werden wird; nichts wird übrig bleiben, spricht der HERR.
Und von Euren Söhnen, die von Euch hervorgehen werden, die Ihr geboren werdet, werden sie wegnehmen, und sie werden Eunuchen im Palast des Königs von Babylon sein.
Dann sprach Hiskia zu Jesaja: " Gut ist das Wort des Herrn, das Ihr gesprochen habt. " Da sprach er: " Ist es nicht gut, wenn Frieden und Gerechtigkeit in meinen Tagen bestehen? "
Und die übrigen Handlungen des Hiskia, und all seine Macht, und wie er einen Becken und einen Kanal machte und Wasser in die Stadt brachte, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und Hiskia schlief bei seinen Vätern. Und Manaseh, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Manasse war zwölf Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte fünfzig und fünf Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Hephzibah.
Und er tat, was dem HERRN böse war, nach den abscheulichen Taten der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel vertrieben hatte.
Denn die Hochhäuser, die Hiskia, sein Vater, zerstört hatte, baute er wieder auf. Er baute Baalaltar auf und machte einen Wald, wie auch Ahab, der König von Israel, tat. Und er verehrte sich vor allen Himmelsgesellschaften und diente ihnen.
Und er baute Altäre im Hause des HERRN, von dem der HERR sprach: In Jerusalem werde ich meinen Namen setzen.
Und er baute Altäre für die ganze Heste des Himmels in den beiden Höllen des Hauses des HERRN.
Und er ließ seinen Sohn durch das Feuer gehen, beobachtete Zeiten, nutzte Zaubereien und hatte mit vertrauten Geistern und Zaubern zu tun. Er tat viel Böse im Blick des HERRN, um ihn zu zornigen.
Und er stellte eine geschnitzte Gestalt des Waldes, das er gemacht hatte, im Hause, von dem der HERR zu David und zu seinem Sohn Salomo sprach: In diesem Haus und in Jerusalem, das ich aus allen Stämmen Israels auserwählt habe, werde ich meinen Namen für immer setzen.
Auch werde ich Israel nicht mehr das Land verlassen, das ich ihren Vätern gegeben habe, nur wenn sie achtgeben, alles zu tun, was ich ihnen geboten habe, und nach dem ganzen Gesetz, das Mose, mein Diener, ihnen geboten hat.
Doch sie hörten nicht zu. Manasse verleitete sie dazu, noch mehr böse zu handeln als die Völker, die der HERR vor den Kindern Israel vernichtete.
Und der HERR sprach durch seine Diener, die Propheten, und sprach:
Weil Manaseh, der König von Juda, all diese abscheulichen Taten begangen hat und all das Böse getan hat, was die Amoriter taten, die vor ihm waren, und auch Juda mit seinen Götzen versündigt hat:
Darum spricht der HERR, der Gott Israels: Siehe, ich bringe ein so schlimmes Unglück über Jerusalem und Juda, daß jeder, der davon hört, seine Ohren stinken werden.
Und ich werde Samaria über Jerusalem strecken, und den Sturz des Hauses Achab. Und ich werde Jerusalem zerwischen, wie ein Mann einen Teller zerfegt, ihn zerfegt und ihn auf den Kopf dreht.
Und ich werde den Rest meines Erbes verlassen und sie in die Hand ihrer Feinde übergeben, und sie werden allen ihren Feinden zu Beute und Beute werden.
Weil sie getan haben, was vor meinen Augen böse war, und mich zornig gemacht haben, seit dem Tag, da ihre Väter aus Ägypten herauskamen, bis zum heutigen Tag.
Außerdem vergosste Manasse sehr viel unschuldiges Blut, bis er Jerusalem von einem Ende bis zum anderen erfüllt hatte. Neben seiner Sünde, mit der er Juda zu Sünden brachte, indem er tat, was dem Herrn böse war.
Die übrigen Handlungen von Manasse und alles, was er tat, und seine Sünde, die er beging, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und Manasse schlief bei seinen Vätern und wurde im Garten seines Hauses, im Garten von Uzza, begraben. Und Amon, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Amon war zweiundzwanzig Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte zwei Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Meshullemeth, Tochter von Haruz aus Jotbah.
Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn, wie auch sein Vater Manasse tat.
Und er wandelte in dem ganzen Weg, den sein Vater wandelte, und diente den Götzen, denen sein Vater diente, und verehrte sie:
Und er verließ den HERRN, den Gott seiner Väter, und wandelte nicht auf dem Weg des HERRN.
Und Amons Diener konspirerten gegen ihn und töteten den König in seinem eigenen Haus.
Und die Leute des Landes töteten alle, die gegen König Amon verschwörten; und die Leute des Landes machten Josia, seinen Sohn, zum König an seiner Stelle.
Und nun, die übrigen Taten von Amon, die er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und er wurde in seinem Grab im Garten von Uzza begraben, und Josiah, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Josiah war acht Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte dreißig ein Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Jedidah, Tochter Adaiah aus Boscath.
Und er tat, was recht war in den Augen des Herrn, und wandelte in allen Wegen seines Vaters Davids, und kehrte nicht nach rechts oder nach links ab.
Und es geschah im achtzehnten Jahr des Königs Josia: Der König sandte Shafan, den Sohn Aszalias, den Sohn Meshullams, den Schreiber, ins Haus des HERRN und sprach:
Geht zu Hilkias, dem oberen Priester, und er soll das Silber, das in das Haus des Herrn gebracht wurde, sammeln, das die Türmeister vom Volk gesammelt haben.
Und sie sollen es den Arbeitern übergeben, die das Haus des HERRN betreuen. Und sie sollen es den Arbeitern übergeben, die das Haus des HERRN betreuen, um die Pflaster des Hauses zu reparieren.
An Zimmermänner, Bauherren und Maurer und um Holz und geschnittenen Steine zu kaufen, um das Haus zu reparieren.
Doch das Geld, das ihnen überliefert wurde, wurde nicht mit ihnen rechnet, denn sie handelten treu.
Und Hilkia, der oberste Priester, sprach zu Shafan, dem Schriftgelehrten: Ich habe das Buch des Gesetzes im Hause des Herrn gefunden. Hilkia gab ihm das Buch, und er las es.
Da kam Schaphan, der Schreiber, zum König und brachte dem König das Wort und sagte: "Eure Knechte haben das Geld, das im Hause gefunden wurde, gesammelt und in die Hände der Arbeiter übergeben, die das Haus des Herrn betreuen. "
Und Shafan, der Schriftgelehrte, zeigte dem König und sprach: Hilkia, der Priester, hat mir ein Buch gegeben. Und Shafan las es vor dem König.
Als der König die Worte des Gesetzesbuchs hörte, zerriss er seine Kleider.
Und der König befahl Hilkia, dem Priester, Achikam, dem Sohn Shaphans, Achbor, dem Sohn Michajas, Shaphan, dem Schreiber und Asahija, dem Diener des Königs, und sprach:
Geht hin und fragt den Herrn für mich und für das Volk und für ganz Juda nach den Worten dieses Buches, das gefunden wurde. Denn groß ist der Zorn des Herrn, der gegen uns entzündet ist, weil unsere Väter nicht auf die Worte dieses Buches gehorchen haben, um nach allem zu handeln, was über uns geschrieben ist.
So gingen Hilkia, der Priester, Ahikam, Achbor, Schafan und Asahija zu der Prophetenin Hulda, der Ehefrau von Sallum, dem Sohn von Tikvah, dem Sohn von Harhas, der Schrankmeisterin war. (Sie wohnte nun in Jerusalem im Kollegium.) Und sie begleitete sich mit ihr.
Und sie sprach zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Sagt dem Mann, der euch zu mir gesandt hat:
So spricht der HERR: Siehe, ich werde über diesen Ort und über seine Bewohner Unheil bringen, alle Worte des Buches, das der König von Juda gelesen hat:
Weil sie mich verlassen haben und für andere Götter Räucher brennen, damit sie mich mit allen Werken ihrer Hände zornig machen mögen. Darum soll mein Zorn gegen diesen Ort entzünden und nicht ausgehen.
Aber dem König von Juda, der Euch entsandt hat, um den Herrn zu fragen, solltet Ihr sagen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Was die Worte betrifft, die Ihr gehört habt.
Weil Euer Herz sanft war und Ihr Euch demütiget vor dem HERRN, als Ihr hörtet, was ich gegen diesen Ort und seine Bewohner geredet habe, sie zu einer Verwüstung und zu einem Fluch zu machen. Ihr habt Eure Kleidung zerrissen und vor mir geweint. Auch ich habe Euch gehört, spricht der HERR.
So werde ich Euch nun zu Euren Vätern versammeln, und Ihr werdet in Frieden in Euer Grab versammelt werden, und Eure Augen werden nicht all das Übel sehen, das ich auf diesen Ort bringen werde. Und sie brachten das Wort dem König wieder.
Und der König sandte, und sie riefen alle Ältesten von Juda und Jerusalem zu ihm zusammen.
Und der König ging in das Haus des HERRN hinauf, und alle Männer von Juda und alle Bewohner von Jerusalem mit ihm, und die Priester und die Propheten und das ganze Volk, klein und groß. Und er las ihnen in den Ohren alle Worte des Buches des Bundes vor, das im Hause des HERRN gefunden wurde.
Und der König stand an einer Säule und traf einen Bund vor dem HERRN, daß er dem HERRN folge und seine Gebote, seine Zeugnisse und seine Satzungen von ganzem Herzen und von ganzer Seele befolge, um die Worte dieses Bundes zu erfüllen, die in diesem Buch geschrieben sind. Und das ganze Volk hielt sich an den Bund.
Und der König befahl Hilkia, dem Hohepriester, und den Priestern der zweiten Ordnung, und den Torehütern, alle Gefäße, die für Baal und für den Planzen und für alle Himmelsgesellschaften gemacht wurden, aus dem Tempel des HERRN herauszuziehen. Und er brannte sie außerhalb von Jerusalem in den Feldern von Kidron und brachte ihre Asche nach Bethel.
Und er setzte die Götzendienstpriester nieder, die die Könige von Juda zum Brennen von Genuß in den Höhen in den Städten von Juda und in den Orten um Jerusalem bestellt hatten; auch jene, die Genuß für Baal brannten, für die Sonne, für den Mond und für die Planeten und für die ganze Himmlische.
Und er brachte den Wald vom Hause des HERRN außerhalb von Jerusalem bis zum Fluss Kidron heraus und brannte ihn am Fluss Kidron und stempelte ihn zum Staub und warf seinen Staub auf die Gräber der Menschen.
Und er brach die Häuser der Sodomiten nieder, die neben dem Haus des HERRN lagen, wo die Frauen für den Planzen Hängen weiteten.
Und er brachte alle Priester aus den Städten Judas heraus und verunreinchte die Höhen, an denen die Priester Räucher brannten, von Geba bis nach Beerseba. Und er zerbrach die Höhen der Tore, die am Eingang des Tores des Gesandten Josuas, des Gouverneurs der Stadt, standen, die an der linken Hand des Menschen am Tore der Stadt standen.
Doch die Priester der Höhen kamen nicht zum Altar des HERRN in Jerusalem, sondern sie aßen das ungesäuerte Brot mit ihren Brüdern.
Und er schändete Tofet, das im Tal der Kinder von Hinnom ist, damit niemand seinen Sohn oder seine Tochter durch das Feuer zu Molech bringen ließ.
Und er nahm die Pferde, die die Könige von Juda der Sonne gegeben hatten, am Eingang des Hauses des Herrn, am Zimmer des Natamelek, des Kammermeisters, das in den Vororten war, und verbrannte die Wagen der Sonne mit Feuer.
Und die Altäre, die die Könige von Juda auf der Spitze des oberen Kammers Ahaz errichteten, und die Altäre, die Manasse in den beiden Höhlen des Hauses des HERRN errichtete, zerschmetterte der König, zerschmetterte sie von dort und warf ihren Staub in den Bach Kidron.
Und die Hochhäuser, die vor Jerusalem waren, auf der rechten Seite des Verderbenberges, die Salomo, der König von Israel, für Astoret, die Abscheulichkeit der Zidoniter, und für Chemos, die Abscheulichkeit der Moabiter, und für Milkom, die Abscheulichkeit der Kinder Ammon, errichtete, hat der König verschmutzt.
Und er brach die Götzen in Stücke, schnitt die Götter nieder und füllte ihre Plätze mit Menschenbeinen.
Auch das Altar in Bethel und die Hochstatt, die Jeroboam, der Sohn Nebats, gemacht hatte, der Israel zum Sünden verführte, brach er sowohl diesen Altar als auch die Hochstatt nieder, brannte die Hochstatt, stempelte sie in Staub und brannte den Wald.
Und als Josia sich umkehrte, spionierte er die Gräber, die dort im Berg waren, und schickte und nahm die Knochen aus den Gräbern und brannte sie auf dem Altar und schändte es, gemäß dem Wort des HERRN, das der Mann Gottes verkündete, der diese Worte verkündete.
Und er sprach: Was ist das für ein Schild, das ich sehe? Und die Männer der Stadt sagten zu ihm: Das ist das Grab des Mannes Gottes, der aus Juda kam und diese Dinge verkündete, die du gegen den Altar von Bethel getan hast.
Und er sprach: Lasst ihn allein, niemand bewege seine Knochen. So ließen sie seine Knochen allein, zusammen mit den Knochen des Propheten, der aus Samaria kam.
Und alle Häuser der Höhen, die in den Städten Samarias waren, die die Könige Israels errichteten, um den Herrn zu zornigen, nahm Josia weg und tat ihnen nach allem, was er in Bethel getan hatte.
Und er tötete alle Priester der Höhen, die dort auf den Altaren waren, und verbrannte auf ihnen Menschenbeine und kehrte nach Jerusalem zurück.
Und der König befahl dem ganzen Volk: "Haltet den Passah für den HERRN, Euren Gott, wie es im Buch dieses Bundes geschrieben steht."
Von den Tagen der Richter, die in Israel gerichtet hatten, noch von allen Tagen der Könige Israels oder der Könige Judas, war ein solcher Passah nicht gefeiert worden.
Aber im achtzehnten Jahr des Königs Josia wurde dieses Passahfest für den HERRN in Jerusalem gefeiert.
Auch die Arbeiter mit vertrauten Geistern, die Zauberer, die Bilder und die Götzen und alle abscheulichen Dinge, die im Lande von Juda und in Jerusalem spioniert wurden, ließ Josia weg, damit er die Worte des Gesetzes erfüllen konnte, die in dem Buch geschrieben waren, das der Priester Hilkia im Hause des HERRN fand.
Und vor ihm gab es keinen König wie ihn, der sich mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele und mit ganzer Kraft zu dem HERRN kehrte, wie das gesamte Gesetz von Mose lautete. Und nach ihm wurde dort niemand wie er aufgetreten.
Doch der HERR wandte sich nicht von seinem gewaltigen Zorn, der seine Zorn gegen Juda entflammte, wegen all dessen, was Manasse ihn dazu erregte.
Und der HERR sprach: "Ich werde Juda auch vor meinen Augen vertreiben, wie ich Israel vertreiben habe. Und ich werde diese Stadt, Jerusalem, verwerfen, die ich auserwählt habe, und das Haus, von dem ich gesagt habe, dass mein Name dort sein soll. "
Die übrigen Handlungen Josia und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Damals zog Pharaon Necho, König von Ägypten, zum Fluß Euphrat auf, um dem König von Assyrien zu begegnen. König Josia ging ihm entgegen und tötete ihn bei Megiddo, als er ihn sah.
Und seine Diener nahmen ihn von Megiddo in einem Wagen mit, und brachten ihn nach Jerusalem und ließen ihn in seinem eigenen Grab begraben. Und die Leute des Landes nahmen Jehoahaz, den Sohn Josias, und gesalbten ihn und machten ihn zum König anstelle seines Vaters.
Jehoahaz war dreiundzwanzig Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte drei Monate in Jerusalem. Seine Mutter hieß Hamutal, Tochter von Jeremia aus Libnah.
Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn, nach allem, was seine Väter getan hatten.
Und Pharao-Nekoh bandete ihn in Riblah im Lande von Hamath, damit er nicht in Jerusalem regierte; und er gab dem Land eine Steuer von hundert Talenten Silber und einem Talent Gold.
Und Pharaon Necho machte Eliakim, den Sohn Josjas, zum König in der Wohnung seines Vaters Josjas. Und er ließ seinen Namen Jehojakim umbenennen und nahm Jehoahaz fort. Und er kam nach Ägypten und starb dort.
Und Jehojakim gab dem Pharao Silber und Gold, aber er gab dem Land eine Steuer, um das Geld zu geben, wie es Pharao befohlen hatte: Er verlangte von den Menschen des Landes, das Silber und das Gold, von jedem nach seiner Steuer, um es Pharao Nechoh zu geben.
Jehojakim war fünfundzwanzig Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte elf Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Zebudah, Tochter von Pedaya aus Rumah.
Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn, nach allem, was seine Väter getan hatten.
Während seiner Zeit kam Nebukadnezar, der König von Babylon, auf und Jehojakim wurde drei Jahre lang sein Diener, aber dann wandte er sich um und rebellierte sich gegen ihn.
Und der HERR sandte gegen ihn Banden der Chaldäer und Banden der Syrien und Banden der Moabiter und Banden der Ammoniter und sandte sie gegen Juda, um sie zu vernichten, gemäß dem Wort des HERRN, das er durch seine Diener, die Propheten, geredet hatte.
Wahrlich, auf Gebot des Herrn kam dies auf Juda, um sie vor seinem Blick zu vertreiben, wegen der Sünden von Manasse, nach allem, was er tat.
Und auch für das unschuldige Blut, das er vergossen hatte, denn er füllte Jerusalem mit unschuldigem Blut, das der HERR nicht vergeben würde.
Die übrigen Handlungen von Jehojakim und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
So schlief Jehojakim bei seinen Vätern, und Jehojachin, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Und der König von Ägypten kam nicht mehr aus seinem Land heraus, denn der König von Babel hatte alles, was dem König von Ägypten gehörte, von dem Fluss Ägyptens bis zum Fluss Euphrat genommen.
Jehojachin war achtzehn Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte drei Monate in Jerusalem. Seine Mutter hieß Nehusta, Tochter von Elnathan aus Jerusalem.
Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn, nach allem, was sein Vater getan hatte.
Damals kamen die Diener Nebukadnezar, des Königs von Babylon, gegen Jerusalem auf und die Stadt wurde belagert.
Und Nebukadnezar, der König von Babylon, kam gegen die Stadt und seine Diener belagerten sie.
Da ging Jojachin, der König von Juda, zu dem König von Babylon hinaus, er und seine Mutter und seine Diener und seine Fürsten und seine Offiziere. Und der König von Babylon nahm ihn im achten Jahr seiner Herrschaft.
Und er brachte von dort alle Schätze des Hauses des HERRN und die Schätze des Hauses des Königs heraus und zertrümmerte alle goldenen Gefäße, die Salomo, der König von Israel, im Tempel des HERRN gemacht hatte, wie der HERR es ihm befohlen hatte.
Und er nahm ganz Jerusalem und alle Fürsten und alle tapferen Helden, sogar Zehntausend Gefangene, und alle Handwerker und Schmiede. Es blieb niemand übrig, nur der Ärmste der Bevölkerung des Landes.
Und er führte Jehojachin nach Babylon, und die Mutter des Königs, und die Königin des Königs, und seine Offiziere, und die Mächtigen des Landes, die er von Jerusalem nach Babylon geführt hatte.
Und alle mächtigen Männer, sogar siebentausend, und Tausend Handwerker und Schmiede, alle starke und für den Krieg fähig, sie selbst brachte der König von Babylon in Gefangenschaft nach Babylon.
Und der König von Babylon machte Mattaniah, den Bruder seines Vaters, zum König an seiner Stelle und änderte seinen Namen in Zedekia.
Zedechias war einundzwanzig Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte elf Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Hamutal, die Tochter von Jeremia aus Libnah.
Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn, nach allem, was Jojakim getan hatte.
Denn durch den Zorn des Herrn wurde es in Jerusalem und Juda geschehen, bis er sie vor ihm vertreibt hatte, dass sich Zedekia gegen den König von Babylon auflehnte.
Im neunten Jahr seiner Herrschaft, im zehnten Monat, am zehnten Tag des Monats, kam Nebukadnezar, der König von Babylon, mit seiner ganzen Heerschlacht gegen Jerusalem und richtete seine Züge gegen sie, und sie bauten Festungen um sie herum.
Und die Stadt wurde bis zum elften Jahr des Königs Zedekia belagert.
Am neunten Tag des vierten Monats überwältigte der Hunger die Stadt, und es gab kein Brot für die Menschen des Landes.
Und die Stadt wurde zerbrochen, und alle Kriegsmänner flüchteten in der Nacht durch das Tor zwischen zwei Mauern, das am Königsgardent liegt: (Nun waren die Chaldäer um die Stadt herum.) Und der König ging auf den Weg zur Ebene.
Und die Armee der Chaldäer verfolgte den König und überkam ihn in den Ebenen von Jericho, und seine ganze Armee wurde von ihm verstreut.
So nahmen sie den König und brachten ihn zum König von Babylon in Riblah und richteten ihm den Gerichtsverfahren.
Und sie töteten die Söhne Zedekia vor seinen Augen, und entfernte Zedekia die Augen und banden ihn mit Kupferfesseln und brachten ihn nach Babylon.
Und am fünften Monat, am siebten Tag des Monats, das ist das neunzehnte Jahr des Königs Nebukadnezar, des Königs von Babel, kam Nebuzaradan, der Haupt der Wachen, ein Diener des Königs von Babel, nach Jerusalem.
Und er brannte das Haus des HERRN und das Haus des Königs und alle Häuser in Jerusalem und alle Häuser eines großen Mannes mit Feuer.
Und die ganze Armee der Chaldäer, die mit dem Hauptmann der Wache war, zerbrach die Mauern Jerusalems umgeben.
Nun nahm Nebusaradan, der Hauptmann der Wachen, die Überreste des Volkes, das in der Stadt blieb, und die Flüchtlinge, die dem König von Babel geholfen hatten, zusammen mit dem Überrest der Menge.
Doch der Hauptmann der Wache verließ die Armen des Landes als Weinberger und Bauer.
Und die Messersäulen, die im Hause des HERRN waren, und die Stütze, und das Messersmeer, das im Hause des HERRN war, brachten die Chaldäer in Stücke und brachten ihren Messers nach Babylon.
Und die Töpfe, die Schaufeln, die Schnauzer, die Löffel und alle Messinggefäßen, mit denen sie dienten, nahmen sie weg.
Und die Feuerpfanne, die Schüsseln und solche Dinge, die aus Gold, aus Gold und aus Silber, aus Silber waren, nahm der Hauptmann der Wache.
Die beiden Säulen, ein Meer und die Stützpunkte, die Salomo für das Haus des HERRN gebaut hatte. Die Messing der ganzen Gefäße war unwichtig.
Die Höhe der einen Pfeiler war achtzehn Ellen, und der Halter war Kupfer; und die Höhe des Halters drei Ellen; und die Kränze und die Pommes auf dem Halter umgeben, alle aus Kupfer. Und ähnlich hatte die zweite Pfeiler mit den Kränzen.
Und der Oberhaupt der Wächter nahm Seraja, den obersten Priester, und Zephanja, den zweiten Priester, und die drei Türhüter:
Und aus der Stadt nahm er einen Offizier, der über die Kriegsleute war, und fünf Männer von denen, die vor dem König waren, die in der Stadt waren, und den Hauptschreiber der Heere, der das Volk des Landes versammelte, und dreiundsechzig Männer aus dem Volk des Landes, die in der Stadt waren.
Nun nahm Nebusaradan, der Haupt der Wachen, diese und brachte sie zum König von Babylon nach Riblah:
Und der König von Babel schlug sie und tötete sie in Ribla im Lande von Hamath. So wurde Juda aus ihrem Land gefangen genommen.
Und über das Volk, das im Lande Juda blieb, das Nebukadnezar, König von Babylon, hinterlassen hatte, setzte er Gedalja, den Sohn Ahikams, den Sohn Safanes, auch zum Fürsten.
Als alle Heerführer und ihre Männer hörten, dass der König von Babylon Gedalja zum Gouverneur ernannt hatte, kamen Ishmael, der Sohn Netanjas, Johanan, der Sohn Kareas, Seraja, der Sohn von Tanhumeth, dem Netofather, und Jaazania, der Sohn eines Maachathers, zusammen mit ihren Leuten zu Gedalja nach Mispa.
Und Gedalja schwor ihnen und ihren Männern und sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht, den Chaldäern zu dienen. Bleibt im Lande und dient dem König von Babel, und es wird euch gut gehen.
Doch im siebten Monat kam Ismael, der Sohn Netanjas, der Sohn von Elisama, aus dem königlichen Geschlecht, mit zehn Männern und schlug Gedalja, und er starb, ebenso wie die Juden und Chaldäer, die bei ihm waren in Mispa.
Und das ganze Volk, klein und groß, und die Häuptlinge der Heerscharen, erhoben sich und kamen nach Ägypten; denn sie fürchteten die Chaldäer.
Und es geschah im dreißigsten Jahr der Gefangenschaft des Königs Jehojachin von Juda, im zwölften Monat, am siebundzwanzigsten Tag des Monats, dass Evilmerodach, König von Babel, im ersten Jahr seiner Herrschaft, den Kopf des Königs Jehojachin von Juda aus dem Gefängnis erhob.
Und er sprach mit ihm gütig und setzte seinen Thron über den Thron der Könige, die mit ihm in Babylon waren.
Und er wechselte seine Gefängniskleider und aß das Brot stets vor ihm, die ganzen Tage seines Lebens.
Und seine Zuwendung war eine ständige Zuwendung des Königs, eine tägliche Zuwendung für jeden Tag, für alle Tage seines Lebens. Das Erste Buch der Chroniken.
Adam, Sheth, Enosh,
Kenan, Mahalaleel, Jered,
Enoch, Methuselah, Lamech,
Noah, Shem, Ham und Jafet.
Die Söhne Jafet: Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Mesek und Tiras.
Und die Söhne Gomer: Ashchenaz, Riphath und Togarmah.
Und die Söhne von Javan: Elishah, Tarsis, Kittim und Dodanim.
Die Söhne von Ham: Kusch, Mizraim, Put und Kanaan.
Die Söhne Kusch: Seba, Havila, Sabta, Rama und Sabtecha. Die Söhne von Rama: Seba und Dedan.
Und Kusch schuf Nimrod. Er wurde mächtig auf der Erde.
Und Mizraim schuf Ludim und Anamim und Lehabim und Naphtuhim,
Und Pathrusim, und Casluhim, von denen die Philister kamen, und Capthorim.
Und Kanaan gebar seinen Erstgeborenen Zidon und Heth,
Auch die Jebusiter, die Amoriter und die Girgashiter,
Und den Hiviten, den Arkiten und den Siniten,
Und die Arvadite, die Zemarite und die Hamathite.
Die Söhne Sems: Elam, Asshur, Arphaxad, Lud, Aram, Uz, Hul, Gether und Mesek.
Und Arphaxad schuf Shela, und Shela schuf Eber.
Und zwei Söhne wurden Eber geboren: Der Name des einen war Peleg, denn in seinen Tagen wurde die Erde geteilt, und der Name seines Bruders war Joktan.
Und Joktan schuf Almodad, und Sheleph, und Hazarmaveth, und Jerah,
Auch Hadoram, Uzal und Diklah,
Und Ebal, und Abimael, und Sheba,
Ofir, Havila und Jobab. Alle diese waren die Söhne von Joktan.
Shem, Arphaxad, Shelah,
Eber, Peleg, Reu,
Serug, Nahor, Terah,
Abram, dasselbe ist auch Abraham.
Die Söhne Abrahams: Isaak und Ismael.
Dies sind ihre Generationen: Ismaels Erstgeborener war Nebayoth, danach Kedar, Adbeel, Mibsam,
Mishma und Dumah, Massa, Hadad und Tema,
Jetur, Naphish und Kedemah. Dies sind die Söhne Ismaels.
Die Söhne Keturahs, Abrahams Händlerin: Sie gebar Zimran, Jokshan, Medan, Midian, Ishbak und Shuah. Die Söhne von Jokshan: Sheba und Dedan.
Und die Söhne von Midian: Epha, Epher, Henok, Abida und Eldaah. All dies waren die Söhne von Keturah.
Abraham schuf Isaak. Die Söhne Isaaks: Esau und Israel.
Die Söhne Esaus: Eliphaz, Reuel, Jeush, Jaalam und Korah.
Die Söhne von Eliphaz: Teman und Omar, Zephi und Gatam, Kenaz und Timna und Amalek.
Die Söhne von Reuel: Nahath, Zerah, Shammah und Mizzah.
Und die Söhne Seirs: Lotan, Shobal, Zibeon, Ana, Dishon, Ezar und Dishan.
Und die Söhne Lotan: Hori und Homam; und Timna war die Schwester von Lotan.
Die Söhne Shobals: Alian, Manahath, Ebal, Shephi und Onam. Die Söhne Zibeons: Aiah und Anah.
Die Söhne von Anah: Dishon und die Söhne von Dishon: Amram, Eshban, Ithran und Cheran.
Die Söhne von Ezer: Bilhan, Zavan und Jakan; die Söhne von Dishan: Uz und Aran.
Dies sind die Könige, die im Lande Edom herrschten, ehe ein König über die Kinder Israel herrschte: Bela, der Sohn von Beor; und der Name seiner Stadt war Dinhabah.
Und als Bela starb, eroberte Jobab, der Sohn von Zerah aus Bozrah, seinen Platz.
Und als Jobab starb, regierte Husham aus dem Land der Temaniten an seiner Stelle.
Nachdem Husam gestorben war, trat Hadad, der Sohn Bedads, der Midian im Feld Moab schlug, an seiner Stelle als König an. Seine Stadt hieß Avith.
Und als Hadad tot war, herrschte Samlah von Masrekah an seiner Stelle.
Und als Samlah starb, regierte Shaul von Rehoboth am Fluss an seiner Stelle.
Und als Shaul starb, herrschte Baalhanan, der Sohn von Achbor, an seiner Stelle.
Nachdem Baalhanan gestorben war, herrschte Hadad an seiner Stelle. Seine Stadt hieß Pai, und seine Frau hieß Mehetabel, Tochter von Matred, Tochter von Mezahab.
Hadad starb ebenfalls. Und die Fürsten von Edom waren: Herzog Timnah, Herzog Aliah, Herzog Jetheth,
Herzog Aholibamah, Herzog Elah, Herzog Pinon,
Herzog Kenaz, Herzog Teman, Herzog Mibzar,
Herzog Magdiel, Herzog Iram... Dies sind die Fürsten von Edom.
Dies sind die Söhne Israels: Ruben, Simeon, Levi und Juda, Isachar und Zebulun,
Dan, Joseph und Benjamin, Nephtali, Gad und Asser.
Die Söhne Judas: Er, Onan und Sela. Diese drei wurden ihm von der Tochter Shua, der Kanaaniterin, geboren. Der Er, der erstgeborene Sohn von Juda, war dem HERRN böse, und er tötete ihn.
Und Tamar, seine Schwiegertochter, gebar ihm Pharez und Zerah; alle die Söhne Judas waren fünf.
Die Söhne von Pharez: Hezron und Hamul.
Und die Söhne Zerahs: Zimri, Ethan, Heman, Calcol und Dara: insgesamt fünf.
Und die Söhne von Carmi: Achar, der Störung Israels, der in dem verfluchten Ding übertraten hat.
Und die Söhne von Ethan: Azariah.
Auch die Söhne Hesrons, die ihm geboren wurden: Jerahmeel, Ram und Chelubai.
Und Ram gebar Amminadab, und Amminadab gebar Nahshon, Fürst der Kinder Judas.
Und Nahshon gebar Salma, und Salma gebar Boaz,
Und Boaz schuf Obed, und Obed schuf Jesse,
Und Isai schuf seinen Erstgeborenen Eliab, seinen zweiten Abinadab, seinen dritten Shimma,
Nethaneel der vierte, Raddai der fünfte,
Ozem der sechste, David der siebte:
Seine Schwestern waren Zeruja und Abigail. Die drei Söhne von Zeruja: Abisai, Joab und Asahel.
Und Abigail gebar Amasa, und der Vater von Amasa war Jether der Ismeelite.
Und Caleb, der Sohn Hesrons, gebar von seiner Frau Azubah und von Jerioth Söhne: Dies sind ihre Söhne: Jesher, Shobab und Ardon.
Und als Azubah tot war, nahm Caleb Ephrath, der ihn Hur gebar.
Hur schuf Uri und Uri schuf Bezaleel.
Danach ging Hesron zu der Tochter von Machir, dem Vater von Gilead. Er heiratete sie, als er dreiundsechzig Jahre alt war, und sie gebar ihn Segub.
Und Segub schuf Jair, der dreiundzwanzig Städte im Lande Gilead hatte.
Und er nahm Geshur und Aram mit den Städten Jair, von ihnen mit Kenath und ihren Städten, sogar dreißig Städte. All dies gehörten den Söhnen Machir, dem Vater von Gilead.
Nachdem Hezron in Calebephratah tot war, wurde er von der Frau von Abiah Hezron geboren, Ashur, Vater von Tekoa.
Und die Söhne Jerahmeels, des Erstgeborenen von Hezron: Ram, der Erstgeborene, und Bunah, und Oren, und Ozem, und Ahija.
Jerahmeel hatte auch eine andere Frau namens Atarah; sie war die Mutter von Onam.
Und die Söhne Ram, des Erstgeborenen von Jerahmeel: Maaz, Jamin und Eker.
Und die Söhne von Onam waren Shammai und Jada; und die Söhne von Shammai waren Nadab und Abishur.
Der Name von Abishurs Frau war Abihail, und sie gebar ihn Ahban und Molid.
Und die Söhne Nadabs: Seled und Appaim. Doch Seled starb ohne Kinder.
Und die Söhne von Appaim: Ishi. Und die Söhne von Ishi: Sheshan. Und die Söhne von Sheshan: Ahlai.
Und die Söhne Jadas, des Bruders von Shammai: Jether und Jonathan. Und Jether starb ohne Kinder.
Und die Söhne Jonathan: Peleth und Zaza. Dies waren die Söhne Jerahmeels.
Nun hatte Sheshan keine Söhne, sondern Töchter, und Sheshan hatte einen Diener, einen Ägypter namens Jarha.
Und Sheshan gab seine Tochter seiner Dienerin Jarha zur Ehefrau, und sie gebar ihn Attai.
Und Attai schuf Nathan, und Nathan schuf Zabad,
Und Zabad gebar Ephlal, und Ephlal gebar Obed,
Und Obed schuf Jehu, und Jehu schuf Azaria,
Und Azarja schuf Helez, und Helez schuf Eleasah,
Und Eleasah gebar Sisamai, und Sisamai gebar Shallum,
Und Shallum schuf Jekamiah, und Jekamiah schuf Elishama.
Die Söhne von Kaleb, dem Bruder von Jerahmeel: Mescha, sein erstgeborenes Kind, der Vater von Ziph, und die Söhne von Maresha, dem Vater von Hebron.
Und die Söhne von Hebron: Korah, Tappuah, Rekem und Shema.
Und Shema schuf Raham, den Vater von Jorkoam; und Rekem schuf Shammai.
Und der Sohn Shammai war Maon, und Maon war der Vater von Bethzur.
Und Epha, Kalebs Nebenfrau, entledigte Haran, und Moza und Gazez; und Haran schuf Gazez.
Jahdais Söhne: Regem, Jotam, Gesham, Pelet, Epha und Shaaph.
Maachah, Caleb's Hündin, nackt Sheber und Tirhanah.
Sie hatte auch Shaaph, den Vater von Madmanna, Sheva, den Vater von Machbenah und den Vater von Gibea. Die Tochter von Caleb war Achsa.
Dies waren die Söhne Kalebs, des Sohnes Hur, des Erstgeborenen von Ephrata; Shobal war Vater von Kirjatjearim.
Salma ist Vater von Bethlehem, Hareph ist Vater von Bethgader.
Shobal, der Vater von Kirjathjearim, hatte Söhne: Haroeh und die Hälfte der Manahethiter.
Und die Familien von Kirjatjearim: die Ithriter, die Puhites, die Shumathites und die Mishraites. Von ihnen kamen die Zareathites und die Eshtaulites,
Die Söhne von Salma: Bethlehem und die Netofathiter, Ataroth, das Haus Joabs, und die Hälfte der Manahethiter, die Zoriter.
Und die Familien der Schriftgelehrten, die in Jabes wohnten: die Tirathiter, die Shimeathiter und die Shushaathiter. Dies waren die Keniten, die aus Hemath kamen, dem Vater des Hauses von Rekab.
Dies waren nun die Söhne Davids, die ihm in Hebron geboren wurden: Der Erstgeborene Amnon von Ahinoam der Jezreelierin; der zweite Daniel von Abigail der Karmelin:
Der dritte Absalom, der Sohn von Maacha, die Tochter von Talmai, dem König von Gesur. Der vierte Adonia, der Sohn von Haggith.
Der fünfte, Shephatiah von Abital; der sechste, Ithream von seiner Frau Eglah.
Diese sechs wurden ihm in Hebron geboren, und dort regierte er sieben Jahre und sechs Monate, und in Jerusalem regierte er dreiunddreißig Jahre.
Und dies waren die Kinder, die ihm in Jerusalem geboren wurden: Shimea, Shobab, Nathan und Salomo, vier von Bathsua, der Tochter Ammiels:
Auch Ibhar, Elishama und Eliphelet,
Und Nogah, und Nepheg, und Japhia,
Und Elishama, Eliada und Eliphelet, neun.
Dies waren alle die Söhne Davids, neben den Söhnen der Verwandten, und ihre Schwester Tamar.
Der Sohn Salomon war Rehabeam, sein Sohn Abia, sein Sohn Asa, sein Sohn Jehosaphat,
Sein Sohn Joram, sein Sohn Ahaziah, sein Sohn Joash,
Amasia sein Sohn, Azaria sein Sohn, Jotam sein Sohn,
Sein Sohn Ahaz, sein Sohn Hiskia, sein Sohn Manasse,
Amon sein Sohn, Josiah sein Sohn.
Die Söhne Jossias waren: Der Erstgeborene Johanan, der zweite Jehojakim, der dritte Zedekia und der vierte Shallum.
Und die Söhne Jehojakims: Jehochonia sein Sohn und Zedekia sein Sohn.
Und die Söhne von Jekonia: Assir, sein Sohn Salathiel,
Malchiram, Pedaiah, Shenazar, Yekamiya, Hoshama und Nedabiah ebenfalls.
Und die Söhne Pedaja: Zerubabel und Simei; und die Söhne Zerubabels: Meshullam, Hananja und ihre Schwester Selomith.
Und Hashubah, und Ohel, und Berechiah, und Hasadiah, Jushabhesed, fünf.
Und die Söhne von Hananias: Pelatias und Jesaja: die Söhne von Rephaja, die Söhne von Arnan, die Söhne von Obadja, die Söhne von Schekanja.
Und die Söhne von Schekanja: Shemaja. Und die Söhne von Shemaja: Hattus, Igeal, Barja, Nearja und Saphat, sechs.
Und die Söhne Nearias: Elioenai, Hezekia und Azrikam, drei.
Die Söhne von Elioenai waren: Hodaja, Eliashib, Pelaja, Akkub, Johanan, Dalaja und Anani, sieben.
Die Söhne Judas: Pharez, Hezron, Carmi, Hur und Shobal.
Und Reaja, der Sohn Shobals, gebar Jahat; und Jahat gebar Ahumai und Lahad. Dies sind die Familien der Zorathiter.
Dies waren die Väter von Etam: Jezreel, Ishma und Idbash. Die Name ihrer Schwester war Hazelelponi.
Penuel war der Vater von Gedor und Ezer war der Vater von Huscha. Dies waren die Söhne Hur, der Erstgeborene von Ephrata, der Vater von Bethlehem.
Ashur, der Vater von Tekoa, hatte zwei Frauen, Helah und Naarah.
Naarah gebar ihn Ahuzam, Hepher, Temeni und Haahashtari. Dies waren die Söhne Naarahs.
Und die Söhne von Hela waren: Zereth, Jezoar und Ethnan.
Und Coz schuf Anub und Zobebah und die Familien von Aharhel, dem Sohn Harums.
Jabez war ehrenvoller als seine Brüder, und seine Mutter nannte seinen Namen Jabez, weil sie sagte: "Ich habe ihn mit Kummer geboren".
Und Jabez rief den Gott Israels an und sprach: Oh, würdest du mich wahrlich segnen und meine Küste erweitern, und möget Eure Hand bei mir sein und mich vor dem Bösen bewahren, daß es mich nicht betrübt! Und Gott gab ihm, was er bat.
Und Chelub, der Bruder von Shuah, gebar Mehir, der Vater von Eshton war.
Und Eshton gebar Bethrapha und Paseah und Tehinnah, der Vater von Irnahash. Dies sind die Männer von Recha.
Und die Söhne von Kenaz: Otniel und Seraja; und die Söhne von Otniel: Hatath.
Meonothai schuf Ofra; Seriah schuf Joab, den Vater des Tals von Charashim; denn sie waren Handwerker.
Und die Söhne Kalebs, des Sohnes von Jephunneh: Iru, Elah und Naam; und die Söhne Elahs: Kenaz.
Und die Söhne von Jehaleleel: Ziph und Ziphah, Tiria und Asareel.
Und die Söhne Esras waren: Jeter, Mered, Epher und Jalon. Und sie gebar Miriam, Shammai und Ishba, der Vater von Eshtemoa.
Und seine Frau Jehudija gebar Jered, der Vater von Gedor, und Heber, der Vater von Socho, und Jekuthiel, der Vater von Zanoa. Dies waren die Söhne von Bithiah, der Tochter des Pharao, die Mered nahm.
Und die Söhne seiner Frau Hodja, die Schwester von Naham, der Vater von Keilah, dem Garmite, und Eshtemoa, dem Maachathite.
Und die Söhne Simons waren: Amnon, Rinnah, Benhanan und Tilon; und die Söhne Isis waren: Zoheth und Benzoeth.
Die Söhne Shela, des Sohnes von Juda: Er, der Vater von Lecah, und Laadah, der Vater von Maresha, und die Familien ihrer Familie, die feinen Leinen machten, aus dem Hause von Ashbea,
Und Jokim, und die Männer von Chozeba, und Joash, und Saraph, die die Herrschaft über Moab hatten, und Jashubilem. Und dies sind alte Dinge.
Dies waren die Töpfer und die, die unter Pflanzen und Hexen wohnten. Dort wohnten sie bei dem König für seine Arbeit.
Die Söhne Simons waren Nemuel und Jamin, Jarib, Zerah und Saul:
Shallum sein Sohn, Mibsam sein Sohn, Mishma sein Sohn.
Und die Söhne von Mishma: sein Sohn Hamuel, sein Sohn Zacchur, sein Sohn Shimei.
Und Shimei hatte sechzehn Söhne und sechs Töchter; aber seine Brüder hatten nicht viele Kinder und ihre ganze Familie vermehrte sich nicht wie die Kinder Judas.
Sie wohnten in Beersheba, Moladah, Hazarshual,
Und in Bilhah, in Ezem und in Tolad,
Und in Bethuel, in Hormah und in Ziklag,
Und Bethmarcaboth, Hazarsusim, Bethbirei und Shaaraim. Dies waren ihre Städte bis zur Herrschaft Davids.
Und ihre Dörfer waren: Etam, Ain, Rimmon, Tochen und Ashan, fünf Städte:
Und alle ihre Dörfer, die um die gleichen Städte herum waren, bis zu Baal. Dies waren ihre Wohnungen und ihre Genealogie.
Und Meshobab, und Jamlech, und Joshah, der Sohn Amasias,
Joel und Jehu, der Sohn Josibjas, des Sohnes Seraya, des Sohnes Asiels,
Und Elioenai, und Jaakobah, und Jeshohaja, und Asaja, und Adiel, und Jesimiel, und Benaja,
und Ziza, der Sohn von Shiphi, der Sohn von Allon, der Sohn von Jedaya, der Sohn von Shimri, der Sohn von Shemaja;
Diese, die sie benannten, waren Fürsten in ihren Familien, und das Haus ihrer Väter wuchs stark.
Und sie gingen bis zum Eingang von Gedor, sogar an die östliche Seite des Tals, um Weiden für ihre Herden zu suchen.
Und sie fanden fette und gute Weide, und das Land war breit, friedvoll und friedvoll, denn die Hamiter hatten dort von vornherein gelebt.
Und diese, die mit Namen geschrieben waren, kamen in den Tagen des Königs Hiskia von Juda und schlugen ihre Zelte und die Wohnungen, die dort waren, nieder und vernichteten sie bis zu diesem Tag, und wohnten in ihren Zimmern, weil dort Weiden für ihre Herden waren.
Und einige von ihnen, sogar aus den Söhnen Siméons, fünfhundert Männer, gingen zum Berg Seir und hatten für ihre Obersten Pelatiah, Nearia, Rephaja und Uzziel, die Söhne Isis.
Und sie schlugen den übrigen Amalekiten, die entkommen waren, und wohnten dort bis heute.
Nun waren die Söhne Ruben, des Erstgeborenen Israels, (denn er war der Erstgeborene; doch weil er sein Vater's Bett unrein machte, wurde sein Erstgeborenes Recht den Söhnen Josephs, des Sohnes Israels, übertragen, und die Genealogie soll nicht nach dem Erstgeborenen gezählt werden.)
Denn Juda überwältigte seine Brüder, und aus ihm kam der oberste Herrscher; doch Joseph hatte das Erstgeborene Recht:
Die Söhne, sage ich, des Reuben, des Erstgeborenen Israels waren Hanoch und Pallu, Hezron und Carmi.
Die Söhne Joels: sein Sohn Shemaja, sein Sohn Gog, sein Sohn Shimei,
Micah sein Sohn, Reaia sein Sohn, Baal sein Sohn,
Sein Sohn Beerah, den Assyriens König Tilgathpilneser geführt hat: Er war Prinz der Rubeniter.
Und seine Brüder nach ihren Stammfamilien, als die Genealogie ihrer Geschlechter gezählt wurde, waren die Obersten: Jeiel und Zacharias,
Und Bela, der Sohn von Azaz, dem Sohn von Sema, dem Sohn von Joel, der in Aroer bis nach Nebo und Baalmeon lebte:
Und nach Osten bewohnte er bis zum Eintritt in die Wüste vom Fluss Euphrat; denn ihr Vieh war im Lande Gilead vermehrt.
Und während Sauls Zeiten kämpften sie gegen die Hagaren, und sie fielen in ihrer Hand. Und sie wohnten in ihren Zelten im ganzen östlichen Lande Gilead.
Und die Söhne Gad ließen sich gegen sie nieder, im Lande Bashan bis nach Salcah.
Joel der Oberste, Shapham der nächste, Jaanai und Shaphat im Basan.
Und ihre Brüder aus dem Haus ihrer Väter waren Michael, Meshullam, Sheba, Jorai, Jachan, Zia und Heber, sieben.
Dies sind die Söhne von Abihail, der Sohn von Huri, dem Sohn von Jaroah, dem Sohn von Gilead, dem Sohn von Michael, dem Sohn von Jeshishai, dem Sohn von Jahdo, dem Sohn von Buz.
Ahi, der Sohn von Abdiel, dem Sohn von Guni, Oberhaupt des Hauses ihrer Väter.
Und sie wohnten in Gilead in Bashan und in ihren Städten und in allen Vorstädten von Sharon an ihrer Grenze.
All dies wurde in den Tagen des Königs Jotam von Juda und in den Tagen des Königs Jeroboam von Israel nach Stammzählungen geschrieben.
Die Söhne Ruben und die Gaditer und die Hälfte des Stammes Manasse waren tapfere Männer, die Schlinge und Schwerter trugen und mit dem Bogen schießen konnten und im Krieg geschickt waren: Vierundvierzigtausend siebenhundertdreißig, die zum Krieg gingen.
Und sie führten Krieg mit den Hagaren, mit Jetur, mit Nephish und mit Nodab.
Und sie wurden gegen sie geholfen, und die Hagariter wurden in ihre Hand gegeben, und alles, was mit ihnen war; denn sie riefen zu Gott im Kampf, und er wandte sich an sie, weil sie auf ihn vertrauten.
Und sie nahmen ihre Vieh, fünfzigtausend ihrer Kamele, zweihundertfünfzigtausend ihrer Schafe, zweitausend ihrer Esel und hunderttausend ihrer Menschen.
Viele wurden getötet, weil der Krieg von Gott stammte, und sie blieben an ihrer Stelle bis zur Gefangenschaft.
Und die Söhne des Halben Stammes Manasse lebten im Lande: von Bashan bis nach Baalhermon und Senir und bis zum Berg Hermon.
Dies waren die Häuptlinge ihres Vatershauses: Epher, Ishi, Eliel, Azriel, Jeremia, Hodavia und Jahdiel, mächtige, tapfere Männer, berühmte Männer und Häuptlinge ihres Vatershauses.
Und sie übertraten den Gott ihrer Väter und wandten sich zur Hure nach den Göttern der Menschen des Landes, die Gott vor ihnen vernichtete.
Und der Gott Israels erweckte den Geist von Assyriens König Pul und den Geist von Assyriens König Tilgathpilneser, und er führte sie fort, die Rubeniter und die Gaditer und den halben Stamm von Manasse, und führte sie bis zu diesem Tag nach Hala, nach Habor, nach Hara und nach dem Fluss Gozan.
Die Söhne Levi: Gershon, Kohath und Merari.
Und die Söhne von Kohath: Amram, Izhar, Hebron und Uzziel.
Und die Söhne Amrams: Aaron, Mose und Miriam. Auch Aarons Söhne: Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar.
Eleazar gebar Phineas, Phineas gebar Abishua,
Und Abishua gebar Bukki, und Bukki gebar Uzzi,
Und Uzzi schuf Zerahja, und Zerahja schuf Meraioth,
Meraioth schuf Amariah, Amariah schuf Ahitub,
Und Ahitub schuf Zadok, und Zadok schuf Ahimaaz,
Und Ahimaaz schuf Azaria, und Azaria schuf Johanan,
Und Johanan gebar Azariah, (er war derjenige, der das Amt des Priesters im Tempel vollbrachte, den Salomo in Jerusalem errichtete):
Und Azarja gebar Amarias, und Amarias gebar Ahitub,
Und Ahitub schuf Zadok, und Zadok schuf Shallum,
Und Shallum schuf Hilkia, und Hilkia schuf Azaria,
Azarja schuf Seraja und Seraja schuf Jehozadak,
Und Jehozadak ging in die Gefangenschaft, als der HERR durch die Hand Nebukadnezar Judas und Jerusalem entführte.
Die Söhne Levi: Gershom, Kohath und Merari.
Und dies sind die Namen der Söhne von Gershom: Libni und Shimei.
Die Söhne von Kohath waren: Amram, Izhar, Hebron und Uzziel.
Die Söhne von Merari: Mahli und Mushi. Dies sind die Familien der Leviten nach ihren Vätern.
Von Gershom: sein Sohn Libni, sein Sohn Jahath, sein Sohn Zimmah,
Sein Sohn Joah, sein Sohn Iddo, sein Sohn Zerah, sein Sohn Jeaterai.
Die Söhne von Kohath: sein Sohn Amminadab, sein Sohn Korah, sein Sohn Assir,
Sein Sohn Elkana, sein Sohn Ebiasaph und sein Sohn Assir,
Sein Sohn Tahath, sein Sohn Uriel, sein Sohn Uzziah und sein Sohn Shaul.
Und die Söhne Elkana: Amasai und Ahimoth.
Elkana: die Söhne Elkana: sein Sohn Zophai und sein Sohn Nahat,
Sein Sohn Eliab, sein Sohn Jeroham, sein Sohn Elkanah.
Und die Söhne Samuels: der Erstgeborene Vashni und Abiah.
Die Söhne von Merari: Mahli, sein Sohn Libni, sein Sohn Shimei, sein Sohn Uzza,
Sein Sohn Shimea, sein Sohn Haggia, sein Sohn Asaiah.
Dies sind diejenigen, die David nach der Ruhe der Arche über den Gesangdienst im Hause des HERRN stellte.
Und sie dienten vor der Wohnstätte der Hütte der Versammlung mit dem Gesang, bis Salomo das Haus des HERRN in Jerusalem errichtete. Und dann warteten sie ihren Dienst nach ihrer Ordnung.
Und dies waren die, die mit ihren Kindern warteten: Von den Söhnen der Kehathites: Heman, ein Sänger, der Sohn Joels, der Sohn von Samuel,
Der Sohn von Elkana, der Sohn von Jeroham, der Sohn von Eliel, der Sohn von Toah,
Der Sohn von Zuph, der Sohn von Elkana, der Sohn von Mahath, der Sohn von Amasai,
Der Sohn von Elkana, der Sohn von Joel, der Sohn von Azaria, der Sohn von Zephaniah,
Der Sohn Tahaths, der Sohn Assirs, der Sohn Ebiasafs, der Sohn Koras,
Der Sohn von Izhar, der Sohn von Kohath, der Sohn von Levi, dem Sohn Israels.
Und sein Bruder Asaph, der an seiner Rechten stand, auch Asaph, der Sohn Berakjas, der Sohn von Shimea,
Der Sohn von Michael, der Sohn von Baaseiah, der Sohn von Malchiah,
Der Sohn von Ethni, der Sohn von Zerah, der Sohn von Adaiah,
Der Sohn von Ethan, der Sohn von Zimmah, der Sohn von Shimei,
Der Sohn von Jahath, der Sohn von Gershom, der Sohn von Levi.
Und ihre Brüder, die Söhne von Merari, standen zur Linken: Ethan, der Sohn von Kishi, der Sohn von Abdi, der Sohn von Malluch,
Der Sohn von Hashabia, der Sohn von Amazia, der Sohn von Hilkia,
Der Sohn von Amzi, der Sohn von Bani, der Sohn von Shamer,
Der Sohn von Mahli, der Sohn von Mushi, der Sohn von Merari, der Sohn von Levi.
Auch ihre Brüder, die Leviten, wurden für alle Dienste des Tabernakels des Hauses Gottes ernannt.
Aber Aaron und seine Söhne brachten Opfer auf dem Altar des Brandopfers und auf dem Altar der Weihrauch und wurden für alle Arbeiten des Allerheiligsten und für Israel zur Versöhnung ernannt, wie Moses, der Diener Gottes, befohlen hatte.
Und dies sind die Söhne Aarons: Eleasar sein Sohn, Phineas sein Sohn, Abishua sein Sohn,
Sein Sohn Bukki, sein Sohn Uzzi, sein Sohn Zerahiah,
Sein Sohn Meraioth, sein Sohn Amariah, sein Sohn Ahitub,
Zadok sein Sohn, Ahimaaz sein Sohn.
Dies sind die Wohnungen der Söhne Aarons und der Familien der Kehathiter in ihren Schlössern in ihren Küsten, denn ihnen gehörte das Los.
Und sie gaben ihnen Hebron im Lande Juda und seine Städte um ihn herum.
Aber die Felder der Stadt und ihre Dörfer gaben sie Caleb, dem Sohn von Jephunneh.
Und den Söhnen Aarons gaben sie die Städte von Juda: Hebron, die Stadt der Zuflucht, und Libnah mit ihren Nachbarstädten, und Jattir und Eshtemoa mit ihren Nachbarstädten,
Und Hilen mit ihren Vororten, Debir mit ihren Vororten,
Und Ashan mit ihren Städten und Beth-Semesch mit ihren Städten:
Und aus dem Stamm Benjamin: Geba mit ihren Städten, Alemeth mit ihren Städten und Anathoth mit ihren Städten. Alle ihre Städte nach ihren Städten waren dreizehn Städte.
Und den Kindern Kehats, die aus der Familie dieses Stammes übrig geblieben waren, wurden Städte aus dem halben Stamm gegeben, nämlich aus dem halben Stamm von Manasse, aus dem Lot zehn Städte.
Und den Kindern Gershoms nach ihren Stammesstämme aus dem Stamm Isachar, aus dem Stamm Asser, aus dem Stamm Nephtali und aus dem Stamm Manasse im Basan dreizehn Städte.
Für die Söhne Merari wurden nach ihren Stammesfamilien zwölf Städte aus dem Stamm Ruben, aus dem Stamm Gad und aus dem Stamm Zebulun gegeben.
Und die Kinder Israel gaben den Leviten diese Städte mit ihren Weiden.
Und aus dem Stamm der Kinder Judas und aus dem Stamm der Kinder Simons und aus dem Stamm der Kinder Benjamins gaben sie diese Städte, die nach ihren Namen benannt wurden.
Und die übrigen Familien der Söhne Kehats hatten Städte ihrer Küste aus dem Stamm Ephraim.
Und sie gaben ihnen aus den Flüchtlingsstädten Schekem im Gebirge Ephraim mit seinen Nachbarstädten, und sie gaben ihnen auch Gezer mit seinen Nachbarstädten.
Jokmeam und ihre Städte, Bethhoron und ihre Städte,
Aijalon mit seinen Städten und Gathrimmon mit seinen Städten:
Und aus dem halben Stamm Manasses: Aner mit seinen Städten und Bileam mit seinen Städten für die Familie der übrigen Söhne Kehats.
Zu den Söhnen von Gershom aus der Familie des Halben Stammes Manasse: Golan im Baschan mit seinen Vororten und Ashtaroth mit seinen Vororten:
Und aus dem Stamm Issachar: Kedesh mit seinen Städten, Daberath mit seinen Städten,
Und Ramoth mit ihren Vororten und Anem mit ihren Vororten:
Und aus dem Stamm Asser: Mashal mit seinen Vororten, und Abdon mit seinen Vororten,
Hukok mit ihren Vororten und Rehob mit ihren Vororten:
Und aus dem Stamm Nephtali: Kedesch in Galiläa mit ihren Städten, Hammon mit ihren Städten und Kirjathaim mit ihren Städten.
Für die übrigen Merari-Söhne aus dem Stamm Zebulun: Rimmon mit seinen Städten und Tabor mit seinen Städten.
Und jenseits des Jordan von Jericho, östlich des Jordan, gab es ihnen aus dem Stamm Ruben: Bezer in der Wüste mit ihren Städten und Jahzah mit ihren Städten.
Kedemoth und ihre Städte und Mephaath und ihre Städte:
Und aus dem Stamm Gads: Ramoth in Gilead mit ihren Städten, und Mahanaim mit ihren Städten,
Und Hesbon mit seinen Vororten und Jazer mit seinen Vororten.
Die Söhne Isachars waren: Tola, Puah, Jashub und Shimrom, vier.
Und die Söhne Tola: Uzzi, Rephaja, Jeriel, Jahmai, Jibsam und Shemuel. Die Obersten ihrer Väter waren aus Tola. Sie waren tapfere, tapfere Männer in ihren Stämmen. Zu Davids Zeiten waren ihre Zahl zweiundzwanzigtausend sechshundert.
Und die Söhne von Uzzi: Izrahiah. Und die Söhne von Izrahiah: Michael, und Obadiah, und Joel, und Ischias. Fünf: alle waren Häuptlinge.
Und mit ihnen waren nach ihren Generationen nach dem Haus ihrer Väter Soldaten, die zum Krieg gingen, dreißigtausend Mann, denn sie hatten viele Frauen und Söhne.
Und ihre Brüder aus allen Stämmen von Issachar waren tapfere Männer, die insgesamt nach ihren Stammzählungen achtund siebentausend waren.
Die Söhne Benjamin: Bela, Becher und Jediael, drei.
Und die Söhne von Bela: Ezbon, Uzziel, Uzziel, Jerimoth und Iri, fünf; sie waren Häuptlinge ihrer Vatershäuser, mächtige, tapfere Männer; und sie wurden nach ihren Geschlechtsregeln gezählt, zweiundzwanzigtausend dreißigviertel.
Und die Söhne von Becher: Zemira, Joash, Eliezer, Elioenai, Omri, Jerimoth, Abia, Anathoth und Alameth. All dies waren die Söhne von Becher.
Und ihre Zahl nach ihrer Genealogie nach ihren Stämmen, die Häupter ihrer Väter, mächtige, tapfere Männer, betrug zwanzigtausend zweihundert.
Auch die Söhne Jediaels: Bilhan und die Söhne Bilhan: Jeush, Benjamin, Ehud, Chenaanah, Zetan, Tharshish und Ahishahar.
All dies waren die Söhne Jediaels, nach den Köpfen ihrer Väter, mächtige Männer der Tapferkeit, siebzehntausend zweihundert Soldaten, die zum Krieg und zur Schlacht fähig waren.
Auch Shuppim und Huppim, die Kinder von Ir und Hushim, die Söhne von Aher.
Die Söhne Nephtali: Jahziel, Guni, Jeser und Sallum, die Söhne Bilhahs.
Die Söhne von Manasse: Ashriel, den sie geboren hatte. (Aber seine Nebenfrau, die Aramäerin, gebar Makir, den Vater von Gilead:
Und Machir heiratete die Schwester von Huppim und Shuppim, deren Schwester Maachah hieß. Und der Name des zweiten war Zelophehad; und Zelophehad hatte Töchter.
Und Maacha, die Frau von Makir, gebar einen Sohn und nannte seinen Namen Peresh; und der Name seines Bruders war Sheresh; und seine Söhne waren Ulam und Rakem.
Und die Söhne von Ulam: Bedan. Dies waren die Söhne von Gilead, der Sohn von Makir, der Sohn von Manasse.
Und seine Schwester Hammoleketh gebar Ishod, Abiezer und Mahalah.
Und die Söhne von Shemidah waren: Ahian, und Shechem, und Likhi, und Aniam.
Und die Söhne Ephraim: Shuthelah und sein Sohn Bered und sein Sohn Tahat und sein Sohn Eladah und sein Sohn Tahat,
Und Zabad, sein Sohn, und Suthelah, sein Sohn, und Ezer und Elead, die die dort geborenen Gatiter getötet hatten, weil sie ihre Vieh plündern wollten.
Und Ephraim, ihr Vater, trauerte viele Tage, und seine Brüder kamen, um ihn zu trösten.
Als er zu seiner Frau kam, wurde sie schwanger und gebar einen Sohn. Er nannte ihn Beriah, weil es seinem Haus schlecht ging.
Seine Tochter war Sherah, der Bethhoron, den unteren, den oberen und Uzzensherah baute.
Repha war sein Sohn, auch Resheph, sein Sohn Telah und sein Sohn Tahan.
Sein Sohn Laadan, sein Sohn Ammihud, sein Sohn Elishama.
Nicht sein Sohn, Jehoshuah sein Sohn.
Und ihr Besitz und ihre Wohnstätten waren: Bethel mit seinen Städten und nach Osten nach Naaran und nach Westen nach Gezer mit seinen Städten und nach Sichem mit seinen Städten bis nach Gaza mit seinen Städten.
Und an der Grenze der Söhne Manasses waren Bethsean und ihre Städte, Taanach und ihre Städte, Megiddo und seine Städte, Dor und seine Städte. Darin lebten die Söhne Joseph, des Sohnes Israels.
Aschers Söhne: Imnah, Isuah, Ishuai, Beriah und ihre Schwester Serah.
Und die Söhne von Beriah: Heber und Malchiel, der Vater von Birzavith.
Und Heber schuf Japhlet, Shomer, Hotham und ihre Schwester Shua.
Die Söhne Jaflets: Pasach, Bimhal und Ashvath. Dies sind die Söhne Jaflets.
Und die Söhne Shamers: Ahi, Rohgah, Jehubbah und Aram.
Und die Söhne seines Bruders Helem: Zophah, Imna, Shelesh und Amal.
Die Söhne Zopfas: Suah, Harnepher, Shual, Beri, Imrah,
Bezer, Hod, Shamma, Shilshah, Ithran und Beera.
Und die Söhne Jethers: Jephunneh, Pispah und Ara.
Und die Söhne von Ulla: Arah, Haniel und Rezia.
All diese waren die Söhne Aschers, Häuptlinge ihres Vaters, ausgewählte und tapfere Männer, Fürstenführer. Die gesamte Genealogie der Kriegsleute und Kriegsleute betrug sechsundzwanzigtausend Männer.
Nun schuf Benjamin sein erstgeborenes Kind Bela, Ashbel der zweite und Aharah der dritte,
Noah der vierte und Rapha der fünfte.
Und die Söhne von Bela waren Addar, und Gera, und Abihud,
Und Abishua, Naaman, Ahoah,
Und Gera, und Shephuphan und Huram.
Und dies sind die Söhne Ehuds: Dies sind die Häuptlinge der Väter der Bewohner von Geba, und sie brachten sie nach Manahath.
Naaman, Ahija und Gera entfernte er und schuf Uzza und Ahihud.
Und Shaharaim schuf Kinder im Lande Moab, nachdem er sie fortgesandt hatte; Hushim und Baara waren seine Frauen.
Und er schuf von Hodesh seine Frau Jobab, und Zibia, und Mesha, und Malcham,
Jeuz, Shachia und Mirma... Dies waren seine Söhne, Häuptlinge der Väter.
Und von Hushim schuf er Abitub und Elpaal.
Die Söhne Elpaals: Eber, Misham und Shamed, der Ono und Lod mit ihren Städten errichtete:
Beriah und Shema, die die Häuptlinge der Väter der Einwohner von Aijalon waren, die die Einwohner von Gath vertrieben hatten:
Und Ahio, Shashak und Jeremoth,
Und Zebadia, und Arad, und Ader,
Michael, Ispa und Joha, die Söhne Beriahs;
Zebadia, Meshullam, Heseki und Heber,
Auch Ishmerai, Jezliah und Jobab, die Söhne Elpaals;
Und Jakim, und Zichri, und Zabdi,
Und Elienai, und Zilthai, und Eliel,
Adaja, Beraja und Shimrath, die Söhne Simhi;
Und Ishpan, und Heber, und Eliel,
Und Abdon, und Zichri, und Hanan,
Und Hananja, und Elam, und Antothija,
Und Iphedeja und Penuel, die Söhne Shashaks;
Und Shamsherai, und Shehariah, und Athaliah,
Und Jaresiah, Elia und Zichri, die Söhne Jerohams.
Dies waren die Häuptlinge der Väter, nach ihren Generationen, die Hauptmänner. Diese lebten in Jerusalem.
Und in Gibeon wohnte der Vater von Gibeon. Seine Frau hieß Maacha.
Und sein erstgeborener Sohn Abdon, und Zur, und Kis, und Baal, und Nadab,
Und Gedor, Ahio und Zacher.
Und Mikloth schuf Shimeah, und auch diese wohnten mit ihren Brüdern in Jerusalem gegenüber ihnen.
Und Ner schuf Kis, und Kis schuf Saul, und Saul schuf Jonathan, Malchishua, Abinadab und Eschbaal.
Und der Sohn Jonathan war Meribbaal; und Meribbaal schuf Micha.
Und die Söhne Michas waren: Pithon, Melech, Tarea und Ahaz.
Ahaz schuf Joadah, Joadah schuf Alemeth, Azmaveth und Zimri, Zimri schuf Moza,
Und Moza gebar Binea: Rapha war sein Sohn, Eleasah sein Sohn, Azel sein Sohn:
Azel hatte sechs Söhne: Azrikam, Bocheru, Ismael, Shearia, Obadja und Hanan. All dies waren die Söhne von Azel.
Und die Söhne seines Bruders Escheks waren: Sein erstgeborener Sohn Ulam, sein zweiter Sohn Jehusch und sein dritter Sohn Eliphelet.
Und die Söhne Ulam waren mächtige Tapferen, Bogenschützen, und hatten viele Söhne und Söhne, hundertfünfzig Söhne. All dies waren von den Söhnen Benjamin.
So wurde das ganze Israel nach den Stammzählungen gezählt; und siehe, sie sind im Buch der Könige Israels und Judas geschrieben, die wegen ihrer Übertretung nach Babylon gefangen genommen wurden.
Nun waren die ersten Bewohner ihrer Städte, die in ihrem Besitz lebten, die Israeliten, die Priester, die Leviten und die Netinim.
Und in Jerusalem wohnten einige aus den Kindern Judas und aus den Kindern Benjamin und aus den Kindern Ephraim und Manasse.
Uthai, der Sohn Ammihuds, des Sohnes Omri, des Sohnes Imri, des Sohnes Bani, von den Kindern Pharez, des Sohnes Judas.
Und von den Schilonitern: Asaja, der Erstgeborene, und seine Söhne.
Und von den Söhnen von Zerah: Jeuel und ihre Brüder, sechshundertneunzig.
Und von den Kindern Benjamin: Sallu, der Sohn von Meshullam, der Sohn von Hodavia, der Sohn von Hasenuah,
Und Ibneja, der Sohn von Jeroham, und Ela, der Sohn von Uzzi, der Sohn von Michri, und Meshullam, der Sohn von Shephatja, der Sohn von Reuel, der Sohn von Ibnija;
Und ihre Brüder nach ihren Geschlechtern: neunhundertfünfzig und sechs. Alle diese Männer waren Häuptlinge der Väter in ihren Väternhäusern.
Und von den Priestern: Jedaja, Jehoiarib, Jachin,
Azarja, der Sohn Hilkias, des Sohnes Mesulam, des Sohnes Zadok, des Sohnes Meraioth, des Sohnes Ahitubs, war Oberhaupt des Hauses Gottes.
Adaja, der Sohn Jerohams, des Sohnes Paschurs, des Sohnes Malchias, und Maasija, des Sohnes Adiel, des Sohnes Jahzera, des Sohnes Meshullam, des Sohnes Meshillemith, des Sohnes Immers;
Und ihre Brüder, Häupter ihrer Väter, eintausend siebenhundert dreiundsechzig, sehr fähige Männer für die Arbeit des Dienstes des Hauses Gottes.
Und von den Leviten: Shemaja, der Sohn von Hasshub, der Sohn von Azrikam, der Sohn von Hashabia, von den Söhnen von Merari;
Bakbakkar, Heresh, Galal und Mattanias, der Sohn von Micha, der Sohn von Zichri, der Sohn von Asaph;
Obadja, der Sohn Schemajas, des Sohnes Galal, des Sohnes Jedutuns, und Berekja, der Sohn Asas, des Sohnes Elkana, die in den Dörfern der Netofathiter wohnten.
Und die Torträger waren: Sallum, Akkub, Talmon und Ahiman und ihre Brüder. Sallum war der Oberhaupt.
Die bislang am Königsport nach Osten warteten: Sie waren Träger in den Gesellschaften der Söhne Levi.
Und Sallum, der Sohn Koreus, des Sohnes Ebiasaphs, des Sohnes Koreus, und seine Brüder aus dem Hause seines Vaters, die Korahiter, waren über das Werk des Dienstes, die Wächter der Tempeltoren; und ihre Väter waren die Wächter der Tür, weil sie über die Heere des HERRN waren.
Und Phineas, der Sohn Eleasars, war früher ein Herrscher über sie, und der HERR war mit ihm.
Und Zacharias, der Sohn Meshelemiahs, war der Träger der Tür der Zale der Versammlung.
All diese, die als Träger der Tore auserwählt wurden, waren zweihundertzwanzehn. Diese wurden nach ihrer Genealogie in ihren Dörfern gezählt, die David und Samuel der Seher in ihren Stellungen ernannten.
So hatten sie und ihre Kinder die Aufsicht über die Tore des Hauses des HERRN, nämlich des Hauses der Hütte, nach Wachen.
In vier Vierteln waren die Pforten nach Osten, Westen, Norden und Süden.
Und ihre Brüder, die sich in ihren Dörfern befanden, sollten nach sieben Tagen von Zeit zu Zeit mit ihnen kommen.
Denn diese Leviten, die vier Haupttürmer, hielten ihren Auftrag und waren über die Kammern und Schätze des Hauses Gottes.
Und sie schlummerten um den Tempel Gottes herum, weil es ihnen zustehe, ihn jeden Morgen zu öffnen.
Und einige von ihnen hatten die Aufgabe, die Dienste zu leisten, um sie mit Märchen hinein und raus zu bringen.
Einige von ihnen wurden auch über die Gefäße und alle Instrumente des Heiligtums, das feine Mehl, den Wein, das Öl, die Weihrauch und die Gewürze beaufsichtigt.
Und einige der Söhne der Priester machten das Salb der Gewürze.
Mattithiah, einer der Leviten, der Erstgeborene von Shallum dem Korahiten war, hatte das gesetzte Amt über die Dinge, die in den Tannen gemacht wurden.
Und andere ihrer Brüder, die Söhne der Kohathiter, waren über das Präsentationsbrot, um es jeden Sabbat vorzubereiten.
Und dies waren die Sänger, die Häupter der Väter der Leviten, die in den Kammern blieben, weil sie Tag und Nacht bei dieser Arbeit waren.
Diese führenden Väter der Leviten waren in ihren Generationen die Hauptpersonen; diese lebten in Jerusalem.
Und in Gibeon wohnte der Vater von Gibeon, Jehiel, dessen Frau Maacha hieß.
Und sein erstgeborener Sohn Abdon, dann Zur, Kish, Baal, Ner und Nadab.
Und Gedor, Ahio, Zachariah und Mikloth.
Und Mikloth schuf Shimeam. Auch sie wohnten bei ihren Brüdern in Jerusalem, entgegen ihren Brüdern.
Und Ner schuf Kis, und Kis schuf Saul, und Saul schuf Jonathan, Malchishua, Abinadab und Eschbaal.
Und der Sohn Jonathan war Meribbaal, und Meribbaal schuf Micha.
Und die Söhne Michas waren: Pithon, Melech, Tahrea und Ahaz.
Achas schuf Jarah, Jarah schuf Alemeth, Azmaveth und Zimri, Zimri schuf Moza,
Und Moza gebar Binea, und Rephaja sein Sohn, Eleasah sein Sohn, Azel sein Sohn.
Und Azel hatte sechs Söhne, deren Namen dies sind: Azrikam, Bocheru, Ismael, Shearia, Obadja und Hanan. Dies waren die Söhne von Azel.
Die Philister kämpften gegen Israel, und die Israeliten flüchteten vor den Philistern und fielen am Berg Gilboa nieder.
Und die Philister folgten Saul und seinen Söhnen. Und die Philister töteten Jonathan, Abinadab und Malchishua, die Söhne Sauls.
Und der Kampf gegen Saul wurde heftig, und die Bogenschützen trafen ihn, und er wurde von den Bogenschützen verletzt.
Da sprach Saul zu seinem Waffenträger: Zieht Eure Schwert und strich mich mit ihr durch, damit diese unumschnitten nicht kommen und mich beleidigen. Doch sein Waffenträger wollte nicht, denn er hatte große Furcht. Da nahm Saul ein Schwert und fiel darauf.
Als sein Waffenträger sah, dass Saul tot war, fiel er ebenfalls auf das Schwert und starb.
So starb Saul, seine drei Söhne und sein ganzes Haus zusammen.
Als alle Israeliten, die im Tal waren, sahen, dass sie flüchteten und Saul und seine Söhne tot waren, verließen sie ihre Städte und flüchteten. Da kamen die Philister und bewohnten sie.
Und es geschah am nächsten Tag, als die Philister kamen, um die Toten zu entleeren, da fanden sie Saul und seine Söhne auf dem Berg Gilboa gefallen.
Nachdem sie ihn entleert hatten, nahmen sie seinen Kopf und seine Rüstung und schickten in das Land der Philister umher, um Botschaft zu ihren Götzen und dem Volk zu bringen.
Und sie legten seine Rüstung in das Haus ihrer Götter und befestigten seinen Kopf im Tempel von Dagon.
Und als die ganze Jabesh-Gilead alles hörte, was die Philister Saul getan hatten,
Sie erhoben sich, alle Tapferen, nahmen Sauls Leiche und die Leichen seiner Söhne und brachten sie nach Jabesh und ließen ihre Knochen unter der Eiche in Jabesh begraben und fasteten sieben Tage.
So starb Saul wegen seines Übertretens gegen den Herrn, wegen seines Verstoßes gegen das Wort des Herrn, das er nicht gehalten hatte, und weil er sich von einem, der einen Geist hatte, gefragt hatte, um ihn zu erkundigen.
Und er fragte den HERRN nicht; darum ließ er ihn töten und übergab das Königreich David, dem Sohn Isais.
Da versammelten sich alle Israeliten zu David in Hebron und sagten: "Siehe, wir sind Euer Leib und Euer Fleisch.
Und auch in früheren Zeiten, als Saul König war, wart Ihr derjenige, der Israel führte und führte. Und der HERR, Euer Gott, sagte zu Euch: Ihr sollt mein Volk Israel weiden und mein Volk Israel regieren.
Da kamen alle Ältesten Israels zum König in Hebron, und David schloss in Hebron einen Bund mit ihnen vor dem Herrn. Und sie salben David zum König über Israel, gemäß dem Wort des Herrn durch Samuel.
Und David und ganz Israel gingen nach Jerusalem, das Jebus ist, wo die Jebusiter, die Bewohner des Landes, waren.
Aber die Bewohner von Jebus sagten zu David: "Du sollst nicht hierher kommen". Doch David nahm die Burg Zion, die Stadt Davids.
Und David sprach: Wer die Jebusiter zuerst schlagen wird, der soll der Obersten und der Obersten sein. So stieg Joab, der Sohn Zerujas, zuerst hinauf und wurde der Oberste.
Und David bewohnte das Schloss. Deshalb nannten sie es die Stadt Davids.
Und er baute die Stadt umher, sogar von Millo umher. Joab reparierte den Rest der Stadt.
Und David wurde immer größer und größer, denn der HERR der Heerscharen war mit ihm.
Dies sind auch die Häuptlinge der Mächtigen, die David hatte, die sich mit ihm in seinem Königreich und mit ganz Israel stärkten, um ihn zum König zu machen, wie das Wort des Herrn über Israel war.
Und dies ist die Zahl der Tapferen, die David hatte: Jashobeam, ein Hachmoniter, der Oberhauptmann der Obersten. Er hob seine Speer auf, um gegen dreihundert von seinen Toten zu kämpfen.
Und nach ihm war Eleazar, der Sohn von Dodo, dem Ahohite, einer der drei Mächtigen.
Er war bei David in Pasdammim, und dort versammelten sich die Philister zur Schlacht, wo ein Feld voller Gerste war; und das Volk flüchtete vor den Philistern.
Und sie setzten sich inmitten dieses Grundstücks und lieferten es und schlugen die Philister nieder. Und der HERR rettete sie mit einer großen Rettung.
Drei der dreißig Hauptmänner gingen nun zur Felsen zu David in die Höhle Adullam hinab, und die Heere der Philister lagerte im Tal von Refaim.
Und David war damals in der Hütte, und die Garnison der Philister befand sich damals in Bethlehem.
Und David verlangte nach ihm und sprach: Oh, wenn mir jemand das Wasser vom Brunnen von Bethlehem, das am Tor ist, tränken ließ!
Da brachen die drei Männer durch die Heerschlacht der Philister und schöpften Wasser aus dem Brunnen von Bethlehem, das am Tor lag, und nahmen es und brachten es zu David. Doch David wollte nicht davon trinken, sondern warf es dem Herrn aus.
Und sprach: Mein Gott, verbietet mir, dies zu tun: Soll ich das Blut dieser Männer trinken, die ihr Leben in Gefahr brachten? Denn sie brachten es mit ihrem Leben in Gefahr. Deshalb wollte er es nicht trinken. Diese drei Dinge taten das Mächtigste.
Und Abisai, Joabs Bruder, war der Oberhaupt der Drei. Denn er hob seinen Speer gegen Dreihundert und tötete sie, und er machte sich einen Namen unter den Dreien.
Von den drei war er ehrenvoller als die beiden, denn er war ihr Hauptmann. Doch er erreichte die ersten drei nicht.
Benaja, der Sohn von Jehojada, dem Sohn eines tapferen Mannes aus Kabzeel, der viele Taten vollbracht hatte. Er tötet zwei Löwenähnliche Männer aus Moab. Auch er ging hinunter und tötet einen Löwen in einer Grube an einem schneefachen Tag.
Und er schlug einen Ägypter, einen Mann von großer Statur, fünf Ellen hoch. Und in der Hand des Ägypters war ein Speer wie ein Wobenstrahl. Und er stieg mit einem Stock zu ihm herunter und zog den Speer aus der Hand des Ägypter und schlug ihn mit seinem eigenen Speer.
Dies tat Benaja, der Sohn von Jehojada, und er hatte einen Namen unter den drei Mächtigen.
Siehe, er war unter den Dreißig ehrenvoll, doch er erreichte nicht die ersten drei. Und David stellte ihn zu seinem Wächter.
Auch die tapferen Männer der Armeen waren Asahel, der Bruder von Joab, Elhanan, der Sohn von Dodo aus Bethlehem,
Shammoth der Harorite, Helez der Pelonite,
Ira, der Sohn von Ikkesh dem Tekoiten, Abiezer dem Antothiten,
Sibbecai der Hushathiter, Ilai der Ahohiter,
Maharai der Netophathiter, Heled der Sohn von Baanah der Netophathiter,
Ittai, der Sohn Ribai aus Gibea, der aus den Kindern Benjamin stammte, Benaja der Pirathoniter,
Hurai aus den Bächen von Gaash, Abiel der Arbathite,
Azmaveth der Baharumite, Eliahba der Shaalbonite,
Die Söhne von Hashem dem Gizoniten, Jonathan, der Sohn von Shage dem Harariten,
Ahiam, der Sohn von Sacar dem Harariter, Eliphal, der Sohn von Ur,
Hepher der Mecherathite, Ahijah der Pelonite,
Hezro der Karmelite, Naarai, der Sohn von Ezbai,
Joel, der Bruder von Nathan, Mibhar, der Sohn von Haggeri,
Zelek, der Ammoniter, Naharai, der Berothiter, der Waffenträger von Joab, dem Sohn von Zeruja,
Ira der Ithrite, Gareb der Ithrite,
Uria, der Hittite, Zabad, der Sohn von Ahlai,
Adina, der Sohn von Shiza dem Rubener, einem Hauptmann der Rubener, und dreißig mit ihm,
Hanan, der Sohn Maachas, und Josaphat, der Mithniter,
Uzzia der Ashterathite, Shama und Jehiel, die Söhne von Hothan dem Aroeriten,
Jediael, der Sohn von Shimri, und Joha, sein Bruder, der Tizite,
Eliel, der Mahaviter, Jeribai und Joshaviaja, die Söhne Elnamams und Ithma, die Moabiterin,
Eliel, Obed und Jasiel der Mesobaite.
Dies sind diejenigen, die zu David in Ziklag kamen, als er sich noch wegen Saul, dem Sohn Kis, in der Nähe hielt. Sie gehörten zu den mächtigen Männern, die ihm im Krieg geholfen hatten.
Sie waren mit Bogen bewaffnet und konnten sowohl mit der rechten als auch mit der linken Hand Steine werfen und Pfeile aus einem Bogen schießen, sogar von Sauls Brüdern aus Benjamin.
Der Oberhaupt waren Ahiezer, dann Joash, die Söhne Schemaas aus Gibea, Jezel und Pelet, die Söhne Azmavetts, Beracha und Jehu aus Antoth.
Ismaja, der Gibeoniter, ein mächtiger Mann unter den dreißig und über den dreißig; Jeremia, Jahaziel, Johanan und Josabad, der Gederathite,
Eluzai, Jerimoth, Bealiah, Semarja, Shephatja der Haruphite,
Elkana, Jesiah, Azareel, Jozer und Jashobeam, die Korhiter,
Joelah und Zebadia, die Söhne Jerohams aus Gedor.
Und von den Gaditern trennten sich zu David in die Festung in der Wüste mächtige Männer, Kriegsleute, die zum Kampf geeignet waren, die Schild und Schutzer handhaben konnten, deren Gesichter wie die Gesichter von Löwen waren und schnellen wie die Riebe auf den Bergen.
Der erste Ezer, der zweite Obadiah, der dritte Eliab,
Mishmannah der vierte, Jeremiah der fünfte,
Attai der sechste, Eliel der siebte,
Johanan der achte, Elzabad der neunte,
Jeremiah der Zehnte, Machbanai der Elfte.
Dies waren von den Söhnen Gads, die Kommandanten der Heerscharen: Einer der Kleinen war mehr als hundert, und der größte mehr als tausend.
Dies sind diejenigen, die den Jordan im ersten Monat überquerten, als er alle seine Ufer überflogen hatte; und sie flüchteten alle aus den Tälern, sowohl nach Osten als auch nach Westen.
Und von den Kindern Benjamin und von Juda kamen zu David.
Und David ging ihnen entgegen und antwortete und sprach zu ihnen: Wenn Ihr in Frieden zu mir kommt, um mir zu helfen, so wird mein Herz zu euch gebunden sein. Doch wenn Ihr mich zu meinen Feinden verraten wollt, denn es gibt kein Unrecht in meinen Händen, so wird der Gott unserer Väter das sehen und es bestrafen.
Dann kam der Geist auf Amasai, den Obersten der Obersten, und er sprach: Wir sind Euer, David, und von Eurer Seite, Ihr Sohn Isais. Friede, Friede sei mit Euch und Friede sei mit Euren Helfern, denn Euer Gott hilft Euch. Da nahm David sie an und machte sie zum Obersten der Bande.
Einige von Manasse fiel bei David, als er mit den Philistern gegen Saul zur Schlacht kam. Doch sie half ihnen nicht, denn die Fürsten der Philister schickten ihn fort, weil sie sagten: "Er wird zu seinem Herrn Saul fallen und unser Leben in Gefahr geraten".
Als er nach Ziklag ging, fiel ihm Manasse, Adnah, Jozabad, Jediael, Michael, Jozabad, Elihu und Zilthai, die Obersten der Tausende von Manasse waren.
Und sie unterstützten David gegen die Bande der Rovers, denn sie waren alle mächtige, tapferen Männer und waren Hauptmänner der Heere.
Denn zu jener Zeit kam David von Tag zu Tag, um ihm zu helfen, bis es eine große Heere war, wie die Heere Gottes.
Und dies ist die Zahl der Streitkräfte, die zum Kampf gerüstet waren und zu David nach Hebron kamen, um ihm das Königreich Sauls nach dem Wort des HERRN zurückzugeben.
Die Kinder von Juda, die Schild und Speer trugen, waren sechstausend achthundert, bewaffnet für den Krieg.
Von den Kindern Simons waren siebentausend hundert tapfere Männer für den Krieg.
Von den Kindern von Levi viertausend sechshundert.
Und Jehojada war der Anführer der Aaroniter, und mit ihm drei Tausend siebenhundert;
Und Zadok, ein junger Mann mit großer Tapferkeit, und zweiundzwanzig Kapitänen aus seinem Vaterhaus.
Und von den Kindern Benjamins, Sauls Verwandten, drei Tausend; denn bis dahin hatte der größte Teil von ihnen die Wache des Hauses Sauls gehalten.
Und von den Kindern Ephraim zwanzigtausend und achthundert mächtige, tapfere Männer, berühmt im ganzen Haus ihrer Väter.
Und von der Hälfte des Stammes Manasse achtzehntausend, die ihren Namen ausdrückten, um zu kommen und David zum König zu machen.
Und von den Kindern Isachar, die Menschen waren, die die Zeiten verstanden hatten, um zu wissen, was Israel tun sollte; ihre Häuptlinge waren zweihundert, und alle ihre Brüder standen unter ihrem Befehl.
Von Zebulon, die zum Kampf gingen, mit allen Kriegswerkzeugen geschickt, fünfzigtausend, die ihren Rang bewahren konnten; sie waren nicht von zweierlei Herzen.
Und von Nephtali tausend Hauptmänner, und mit ihnen mit Schild und Speer dreißig und siebentausend.
Und von den Daniten, die Kriegsexperten sind, achtundzwanzigtausend und sechshundert.
Und von Ascher, wie er zur Schlacht ging, der im Krieg erfahrene Mann, vierzigtausend.
Und von den Rubenitern und den Gaditern und von der Hälfte des Stammes Manasse, jenseits des Jordan, mit allen möglichen Kriegsgeräten für den Kampf, einhundertundzwanzigtausend.
Alle diese Kriegsmänner, die einen Platz behalten konnten, kamen mit einem vollkommenen Herzen nach Hebron, um David zum König über ganz Israel zu machen; und auch alle übrigen Israeliten waren ein einziges Herz, um David zum König zu machen.
Drei Tage waren sie dort bei David und aßen und tranken, denn ihre Brüder hatten ihnen vorbereitet.
Auch die, die ihnen nahe waren, sogar Isachar, Zebulon und Nephtali, brachten Brot auf Ässeln, auf Kamele, auf Maulen, auf Ochsen, Fleisch, Getreide, Figskuchen und Fülle von Reben, Wein, Öl, Ochsen und Schafe in Fülle; denn Freude gab es in Israel.
Und David konsultierte sich mit den Häuptlingen von Tausenden und Hunderten und mit jedem Führer.
Und David sprach zu der ganzen Gemeinde Israels: Wenn es Euch wohlgefällt und dem Herrn, unserem Gott, gefällt, lasst uns zu unseren Brüdern schicken, die im ganzen Land Israel übrig sind, und auch zu den Priestern und Leviten, die sich in ihren Städten und ihren Weiden befinden, und sie sollen sich zu uns versammeln.
Und lasst uns die Arche unseres Gottes zurückbringen, denn wir haben uns in Sauls Tagen nicht um sie gefragt.
Und die gesamte Gemeinde antwortete, sie würden dies tun, denn die Sache war in den Augen des ganzen Volkes richtig.
So versammelte David ganz Israel, von Shihor in Ägypten bis zum Eingang von Hemath, um die Arche Gottes von Kirjathjearim zu bringen.
Und David und ganz Israel gingen hinauf zu Balah, das heißt zu Kirjatjearim, das zu Juda gehörte, um von dort die Arche Gottes, dem Herrn, heraufzubringen, der zwischen den Keruben wohnt, dessen Name darauf benannt ist.
Und sie nahmen die Arche Gottes in einem neuen Wagen aus dem Haus Abinadab heraus, und Uzza und Ahio fuhren das Wagen.
Und David und ganz Israel spielten vor Gott mit ganzer Kraft, und mit Gesang, mit Harfen, mit Psalterien, mit Zimmbrillen, mit Zimmbalen und mit Trumpeten.
Und als sie zur Trägerfläche von Chidon kamen, streckte Uzza seine Hand, um die Arche zu halten; denn die Ochsen stürzten.
Da entflammte sich der Zorn des Herrn gegen Uza, und er schlug ihn, weil er seine Hand zur Arche legte. Dort starb er vor Gott.
Und David war enttäuscht, weil der HERR Uzza einen Bruch gemacht hatte. Deshalb nennt man diesen Ort bis heute Perezuzza.
Und David fürchtete an jenem Tage vor Gott und sprach: Wie soll ich die Lade Gottes nach Hause bringen?
So brachte David die Arche nicht nach Hause in die Stadt Davids, sondern brachte sie in das Haus von Obed-edom dem Gittier.
Und die Lade Gottes blieb drei Monate bei Obed-edoms Familie in seinem Haus. Und der HERR segnete Obed-edoms Haus und alles, was er hatte.
Nun sandte Hiram, der König von Tyrus, Gesandte zu David mit Zedernholz, Metzern und Zimmermännern, um für ihn ein Haus zu bauen.
Und David wußte, daß der HERR ihn zum König über Israel gemacht hatte, denn sein Königreich wurde hoch erhoben wegen seines Volkes Israel.
Und David nahm sich noch mehr Frauen in Jerusalem, und David bekam noch mehr Söhne und Töchter.
Und dies sind die Namen seiner Kinder, die er in Jerusalem hatte: Shammua, Shobab, Nathan und Salomo,
Und Ibhar, und Elishua, und Elpalet,
Und Nogah, und Nepheg, und Japhia,
Und Elishama, Beeliada und Eliphalet.
Als die Philister hörten, dass David zum König über ganz Israel gesalbt worden war, gingen alle Philister hinauf, um David zu suchen. Da hörte David davon, und ging heraus, ihnen zu begegnen.
Und die Philister kamen und breiteten sich im Tal von Rephaim aus.
Da fragte David Gott: " Sollte ich gegen die Philister kämpfen? Wollt Ihr sie in meine Hand geben? " Da sprach der HERR zu ihm: " Geh hin, denn ich werde sie in deine Hand geben. "
Und sie kamen zu Baal-Perasim hinauf, und David schlug sie dort. Da sprach David: Gott hat meine Feinde durch meine Hand eingebrochen, wie das Wasser sich zerschmettert. Darum nannte man den Namen dieses Ortes Baal-Perasim.
Als sie dort ihre Götter verließen hatten, gab David ein Gebot, und sie wurden mit Feuer verbrannt.
Und die Philister breiteten sich erneut im Tal aus.
Da fragte David erneut nach Gott, und Gott sprach zu ihm: Folgt ihnen nicht hinauf. Kehrt von ihnen ab und zieht sie an die Mulberrybäume an.
Und es wird geschehen, wenn Ihr ein Geräusch von einem Gang auf den Gipfeln der Mulberrybäume hört, dann sollt Ihr zur Schlacht hinausgehen, denn Gott ist vor Euch ausgegangen, um die Heerschlacht der Philister zu schlagen. "
David tat also, wie Gott ihm befohlen hatte: Und sie schlugen die Heerschlacht der Philister von Gibeon bis nach Gazer.
Und Davids Ruhm ging in alle Länder, und der HERR brachte Furcht vor ihm über alle Völker.
Und David baute für ihn Häuser in der Stadt Davids und bereitete einen Ort für die Arche Gottes vor und stellte ihr eine Zelte auf.
Da sprach David: Niemand soll Gottes Tafel tragen, außer den Leviten, denn der HERR hat sie auserwählt, um den Tafel Gottes zu tragen und ihm zu dienen.
Und David versammelte ganz Israel in Jerusalem, um die Lade des HERRN an den Ort zu bringen, den er für sie bereitet hatte.
Da versammelte David die Söhne Aarons und die Leviten:
Von den Söhnen von Kohath: Der Fürst Uriel und seine Brüder einhundertundzwanzig.
Von den Söhnen von Merari: Asaja, der Fürst, und seine Brüder zweihundertundzwanzig.
Von den Söhnen von Gershom: Joel der Fürst und seine Brüder einhundertdreißig.
Von den Söhnen von Elizaphan: Schemaja, der Fürst, und seine Brüder zweihundert.
Von den Söhnen von Hebron: Eliel, der Fürst, und seine vierjährigen Brüder:
Von den Söhnen Uzziels: Amminadab, der Fürst, und seine Brüder, einhundertzweölf.
Und David rief die Priester Zadok und Abiathar und die Leviten: Uriel, Asaja und Joel, Shemaja und Eliel und Amminadab,
Und sprach zu ihnen: Ihr seid die Häupter der Väter der Leviten. Heiligt euch, sowohl Ihr als auch Eure Brüder, damit Ihr die Lade des HERRN, des Gottes Israels, an den Ort bringen möget, den ich für sie bereitet habe.
Weil Ihr dies nicht zuerst getan habt, hat uns der HERR, unser Gott, einen Bruch zugefügt, weil wir ihn nicht ordnungsgemäß gesucht haben.
So heiligten sich die Priester und die Leviten, um die Lade des HERRN, des Gottes Israels, zu bringen.
Und die Kinder der Leviten trugen die Arche Gottes mit den Stäben auf ihren Schultern, wie Mose geboten hatte, gemäß dem Wort des Herrn.
Und David sprach zu den Häuptlingen der Leviten, um ihre Brüder zu den Sängerinnen zu ernennen, die mit Musikinstrumenten, Psalterien, Harfen und Zimmalen klangen und die Stimme mit Freude erhobenen.
So stellten die Leviten Heman, den Sohn Joels, und Asaf, den Sohn Berekias, aus seinen Brüdern, und Ethan, den Sohn Kuschajas, aus den Söhnen von Merari, ihren Brüdern.
Und mit ihnen ihre Brüder des zweiten Grades: Zacharias, Ben, Jaasiel, Semiramoth, Jehiel, Unni, Eliab, Benaja, Maaseja, Mattithia, Elipheleh, Mikneja, Obededom und Jeiel, die Torträger.
Die Sänger Heman, Asaph und Ethan wurden also mit Kupferzymbalen gesungen.
Und Zacharias, Aziel, Semiramoth, Jehiel, Unni, Eliab, Maaseja und Benaja, mit Psalterien auf Alamoth;
Und Mattithiah, Elipheleh, Mikneiah, Obededom, Jeiel und Azazia, mit den Harfen der Scheminiten, um hervorragend zu sein.
Und Chenaniah, der Oberhaupt der Leviten, war für das Gesang verantwortlich: Er lehrte das Gesang, denn er war geschickt.
Berechiah und Elkana waren Türhüter für die Arche.
Und die Priester Shebania, Jehosaphat, Nethaneel, Amasai, Zacharja, Benaja und Eliezer fluchten mit den Trompeten vor der Arche Gottes. Obededom und Jehja waren Türhüter für die Arche.
Und David und die Ältesten Israels und die Häuptlinge der Tausende gingen, um die Schacht des Bundes des HERRN aus dem Hause Obededoms mit Freuden zu holen.
Und es geschah, als Gott den Leviten half, die die Schacht des Bundes des HERRN trugen, brachten sie sieben Bullen und sieben Widder.
Und David bekleidete sich mit einem Kleider aus schöner Leinen, und alle Leviten, die die Arche trugen, und die Sänger, und Chenanja, der Liedmeister mit den Sängern. Auch David trug einen Leinen-Ephod an sich.
So brachte ganz Israel die Bundeslade des HERRN mit Schrei und mit dem Geräusch der Klangröcke und mit den Trompeten und mit den Zimmalen hoch und machte ein Geräusch mit Psalterien und Harfen.
Und es geschah, als die Bundeslade des Herrn in die Stadt Davids kam, sah Michal, die Tochter Sauls, aus einem Fenster schauen und König David tanzen und spielen sah, und sie verachtete ihn im Herzen.
So brachten sie die Arche Gottes und stellten sie inmitten der Zelte, die David für sie errichtete, und brachten Brandopfer und Friedensopfer vor Gott.
Nachdem David die Brandopfer und die Friedensopfer vollbracht hatte, segnete er das Volk im Namen des HERRN.
Und er gab jedem Israeliten, sowohl Männern als auch Frauen, ein Stück Brot, ein gutes Fleisch und einen Glas Wein.
Und er stellte einige der Leviten ein, um vor der Arche des HERRN zu dienen, und zu berichten, und zu danken und zu preisen dem HERRN, dem Gott Israels:
Asaph, der Fürst, neben ihm Zacharias, Jeiel, Semiramoth, Jehiel, Mattithia, Eliab, Benaja und Obededom; Jeiel mit Psalterien und Harfen. Asaf machte das Geräusch mit Zimmalen.
Benaja und Jahaziel, die Priester, trompeten ständig vor der Arche des Bundes Gottes.
An diesem Tag gab David als Erstes diesen Psalm, um dem HERRN zu danken, an die Hand von Asaph und seinen Brüdern.
Lobt den HERRN, ruft seinen Namen an, verkündigt seine Werke unter den Menschen.
Singt ihm, singt ihm Psalme, redet von all seinen wundersamen Werken.
Ruhmt Euch in seinem heiligen Namen. Möge sich das Herz derer freuen, die den HERRN suchen.
Sucht den HERRN und seine Stärke, sucht ständig sein Angesicht.
Erinnert Euch an seine wundersamen Werke, die er getan hat, an seine Wunder und an die Gerichte seines Mundes.
Ihr, die Nachkommenschaft Israels, seines Dieners, die Kinder Jakobs, seine Auserwählten.
Er ist der HERR, unser Gott. Seine Gerichte sind auf der ganzen Erde.
Erinnert Euch immer an seinen Bund, an das Wort, das er zu tausend Generationen geboten hat.
Der Bund, den er mit Abraham geschlossen hatte, und seinen Eid zu Isaak;
Und dies hat er Jakob zum Gesetz und Israel zum ewigen Bund bestätigt,
Er sagte: " Euch werde ich das Land Kanaan geben, den Teil Eurer Erbschaft. "
Als Ihr nur wenige, sogar wenige, und Fremde darin wart.
Und wenn sie von Nation zu Nation gingen und von einem Königreich zum anderen Volk;
Er erlaubte niemandem, ihnen Unrecht zu tun. Ja, er richtete Könige für sie.
Er sagte: "Rührt meinen Gesalbten nicht an und tut meinen Propheten keinen Schaden".
Singt dem HERRN, die ganze Erde! Zeigt von Tag zu Tag seine Rettung.
Verkündigt seine Herrlichkeit unter den Heiden, seine wundersamen Werke unter allen Völkern.
Denn der HERR ist groß und sehr lobenswürdig. Auch er ist zu fürchten über alle Götter.
Denn alle Götter des Volkes sind Götzen, aber der HERR hat die Himmel erschaffen.
Herrlichkeit und Ehre befinden sich in seiner Gegenwart, Kraft und Freude befinden sich an seiner Stelle.
Gebt dem HERRN, Ihr Verwandten des Volkes, gebt dem HERRN Ruhm und Stärke.
Gebt dem HERRN den Ruhm seines Namens. Bringt ein Opfer und kommt vor ihn. Verehrt den HERRN in der Schönheit der Heiligkeit.
Fürchtet ihn, die gesamte Erde. Auch die Welt wird festhalten, so dass sie nicht bewegt wird.
Mögen sich die Himmel freuen, die Erde sich freuen, und man soll unter den Völkern sagen: Der HERR ist König.
Möge das Meer und alles, was darin ist, jubeln. Möge sich die Felder und alles, was darin ist, freuen.
Dann werden die Bäume des Waldes vor dem HERRN singen, denn er kommt, um die Erde zu richten.
Gebt dem Herrn Dank, denn er ist gütig, denn ewig bleibt seine Gnade.
Und sagt: Erlöst uns, oh Gott unserer Rettung, und versammelt uns und erlöst uns von den Heiden, damit wir Euren heiligen Namen danken und in Eurem Lob ruhen.
Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, in Ewigkeit und in Ewigkeit. Und das ganze Volk sprach: Amen, und lobte den HERRN.
So verließ er sich dort vor der Arche des Bundes des Herrn Asaph und seinen Brüdern, um ständig vor der Arche zu dienen, wie die tägliche Arbeit erforderte:
Und Obedodom mit ihren Brüdern, dreiundsechzig und acht; auch Obedom, der Sohn Jedutuns und Hosahs, als Pferde.
Und Zadok, der Priester, und seine Brüder, die Priester, standen vor der Hütte des HERRN am Höhen in Gibeon.
Um dem HERRN Brandopfer auf dem Altar des Brandopfers stets morgens und abends zu bringen und nach allem, was im Gesetz des HERRN geschrieben steht, das er Israel geboten hat, zu handeln.
Und mit ihnen Heman und Jeduthun und die übrigen, die auserwählt wurden, die ihren Namen ausdrückten, um dem HERRN zu danken, weil seine Gnade ewig bleibt.
Und mit ihnen Heman und Jeduthun mit den Trompeten und den Zimmalen für diejenigen, die das Geräusch machen sollten, und mit den Musikinstrumenten Gottes. Und die Söhne Jeduthun waren die Träger.
Und das ganze Volk ging, jeder zu seinem Haus; und David kehrte zurück, um sein Haus zu segnen.
Und es geschah, als David in seinem Haus saß, dass David zu Nathan dem Propheten sprach: Siehe, ich wohne in einem Haus aus Zeder, aber die Bundeslade des HERRN bleibt unter einem Vorhang.
Dann sprach Nathan zu David: "T tut alles, was in Eurem Herzen liegt, denn Gott ist mit Euch. "
Und es geschah in jenerselben Nacht, dass das Wort Gottes zu Nathan kam und sprach:
Geht und sagt zu meinem Diener David: So spricht der HERR: Ihr werdet mir kein Haus bauen, in dem ich wohnen soll.
Denn seit dem Tage, da ich Israel hervorbrachte, habe ich nicht in einem Haus gelebt, bis zu diesem Tag; sondern ich bin von Zelt zu Zelt und von Zelt zu Zelt gegangen.
Überall, wo ich mit dem ganzen Israel gereist habe, habe ich einem von den Richtern Israels, denen ich geboten habe, mein Volk zu weiden, ein Wort gesagt: Warum habt Ihr mir kein Haus aus Zederbaum gebaut?
So sollst du nun zu meinem Knecht David sagen: So spricht der HERR der Heerscharen: Ich nahm dich aus der Schafffläche, aus der Folge der Schafe, damit du über mein Volk Israel herrschtest.
Und ich war mit Euch, wo immer Ihr gegangen seid. Und ich habe alle Eure Feinde vor Euch vernichtet und einen Namen für Euch gemacht, wie der Name der Großen, die auf der Erde sind.
Auch für mein Volk Israel will ich einen Ort bestimmen. Ich werde sie planten, und sie werden an ihrem Platz wohnen, und sie werden nicht mehr bewegt werden. Die Kinder der Bosheit werden sie nicht mehr zerstören, wie sie es zuvor waren.
Seitdem ich Richter über mein Volk Israel geboten habe, werde ich all Eure Feinde unterwerfen und Euch sagen, dass der HERR Euch ein Haus bauen wird.
Und es wird geschehen, wenn Eure Tage vollbracht sind, daß Ihr zu Euren Vätern geht, dann werde ich nach Euch Eure Nachkommenschaft erwecken, die aus Euren Söhnen stammt, und ich werde sein Königreich festigen.
Er wird mir ein Haus bauen, und ich werde seinen Thron für immer festigen.
Ich werde sein Vater sein, und er soll mein Sohn sein. Und ich werde meine Barmherzigkeit nicht von ihm nehmen, wie ich sie von dem nahm, der vor Euch war.
Aber ich werde ihn in meinem Haus und in meinem Königreich auf ewig setzen, und sein Thron wird für immer festhalten.
Nach all diesen Worten und nach all dieser Vision sprach Nathan zu David.
Und der König David kam und setzte sich vor dem HERRN und sprach: Wer bin ich, o Herr Gott, und was ist mein Haus, daß Ihr mich so weit gebracht habt?
Und doch war dies ein kleines Ding in Euren Augen, o Gott, denn auch von Eurem Diener Haus habt Ihr schon lange gesprochen, und Ihr habt mich als einen hochrangigen Mann betrachtet, oh Herr Gott.
Was kann David mehr zu Euch sagen, um Eure Dienerin zu ehren? Denn Ihr kennt Eure Dienerin.
O HERR, um Eures Dieners willen und nach Eurem Herzen habt Ihr all diese Größe getan, indem Ihr all diese großen Dinge bekannt gemacht habt.
Oh Herr, es gibt keinen wie Euch, und außer Euch gibt es keinen Gott, gemäß allem, was wir mit unseren Ohren gehört haben.
Und welche einzige Nation auf der Erde ist wie Euer Volk Israel, das Gott als sein eigenes Volk erlösen wollte, um Euch einen Namen in Größe und Furcht zu machen, indem Er die Völker vor Eurem Volk vertreibt, das Ihr aus Ägypten erlöst habt?
Denn Euer Volk Israel habt Ihr für immer Euer eigenes Volk gemacht, und Ihr, HERR, seid ihr Gott geworden.
Und nun, HERR, lasst das Wort, das Ihr über Euren Diener und über sein Haus gesprochen habt, für immer bestehen, und tut, wie Ihr sagt.
Und es soll festhalten werden, damit Euer Name für immer verherrlicht wird und gesagt wird: Der HERR der Heerscharen ist der Gott Israels, der Gott Israels. Und das Haus Deines Dieners David soll festhalten werden vor Dir.
Denn Ihr, mein Gott, habt Eurem Diener gesagt, dass Ihr ihm ein Haus bauen würdet. Deshalb hat Euer Diener in seinem Herzen gefunden, vor Euch zu beten.
Und nun, HERR, Ihr seid Gott und habt Eurem Knecht dieses Gutes versprochen:
Und nun möget es Euch wohlgefallen sein, die Familie Eures Knechtes zu segnen, damit sie für immer vor Euch steht. Denn Ihr, HERR, segnet, und sie wird für immer gesegnet sein.
Nach dieser Zeit schlug David die Philister und eroberte sie und nahm Gat und seine Städte aus der Hand der Philister.
Und er schlug Moab, und die Moabiter wurden Davids Diener und brachten Geschenke.
Und David schlug Hadarezer, König von Zobah bis nach Hamath, als er ging, um seine Herrschaft am Fluss Euphrat zu festigen.
Und David nahm von ihm tausend Wagen, siebentausend Reiter und zwanzigtausend Fußleute. Auch David hielt alle Wagenpferde, aber er ließ ihnen hundert Wagen vorbehalten.
Und als die Aramäer von Damaskus kamen, um dem König Hadarezer von Zobah zu helfen, tötete David zweiundzwanzigtausend Aramäer.
Und David stellte Garnisonen in Syriadamaskus, und die Syrien wurden Davids Diener und brachten Geschenke. So bewahrte der HERR David, wohin er auch ging.
Und David nahm die goldenen Schilde, die auf den Dienern Hadarezer waren, und brachte sie nach Jerusalem.
Ebenso brachte David aus Tibhath und Chun, Städten Hadarezer, sehr viel Messing, aus dem Salomo das Messingmeer, die Säulen und die Gefäße machte.
Nun, als Ihr, der König von Hamat, hörte, wie David die ganze Heerschlacht von Hadarezer, dem König von Zobah, besiegte,
Er sandte seinen Sohn Hadoram zu König David, um nach seinem Wohl zu fragen und ihn zu gratulieren, weil er gegen Hadarezer gekämpft und ihn besiegt hatte (denn Hadarezer hatte einen Krieg mit Tou); und mit ihm alle möglichen goldenen, silbernen und Kupfergefäßen.
Auch der König David hat sie dem Herrn gewidmet, mit dem Silber und dem Gold, die er aus allen diesen Völkern gebracht hatte: aus Edom, aus Moab, aus den Kindern Ammon, aus den Philistern und aus Amalek.
Außerdem schlug Abisai, der Sohn von Zeruja, achtzehntausend Edomiter im Tal des Salzes um.
Und er stellte Garnisonen in Edom, und alle Edomiter wurden Davids Diener. So bewahrte der HERR David überall, wohin er ging.
So herrschte David über ganz Israel und führte Gerechtigkeit und Gerechtigkeit unter seinem ganzen Volk durch.
Joab, der Sohn Serujas, war Oberhaupt der Heere, und Jehosaphat, der Sohn Ahiluds, war Schreiber.
Zadok, der Sohn von Ahitub, und Abimelech, der Sohn von Abiathar, waren die Priester; Shavscha war der Schreiber.
Benaja, der Sohn von Jehojada, war Oberhaupt der Keretiter und der Peletiter. Davids Söhne waren Oberhaupt des Königs.
Danach starb Nahash, der König der Ammoniter, und sein Sohn wurde an seiner Stelle König.
Da sagte David: "Ich werde Hanun, dem Sohn Nahashs, gütig sein, weil sein Vater zu mir gütig war". Da sandte David Gesandte, um ihn zu trösten über seinen Vater. Da kamen Davids Diener in das Land der Ammoniter zu Hanun, um ihn zu trösten.
Aber die Fürsten der Ammoniter sagten zu Hanun: " Meint Ihr, David würde Euren Vater ehren, weil er Euch Tröstungsleute geschickt hat? Sind nicht seine Diener zu Euch gekommen, um das Land zu suchen, zu stürzen und zu erforschen? "
Deshalb nahm Hanun Davids Diener und rasierte sie, schnitt ihnen ihre Kleidung mitten durch ihren Hintern und schickte sie fort.
Dann ging er zu David und erzählte ihm, wie die Männer geholfen wurden. Und er schickte, ihnen zu begegnen, denn die Männer waren sehr beschämt. Und der König sprach: Bleibt in Jericho, bis euer Bart reif ist, und kehrt dann zurück.
Als die Ammoniter sahen, dass sie sich David verabscheuten, schickten Hanun und die Ammoniter tausend Talente Silber, um ihnen Wagen und Reiter aus Mesopotamien, Syriamaachah und Zobah zu leihen.
So lieferten sie zweiunddreißig Tausend Wagen und den König von Maacha und sein Volk, und sie kamen und legten sich vor Medeba nieder. Da versammelten sich die Ammoniter aus ihren Städten und kamen zum Kampf.
Als David davon hörte, sandte er Joab und die ganze Heere der Tapferen.
Und die Ammoniter kamen heraus und stellten sich für den Kampf vor dem Tor der Stadt ein, und die Könige, die kamen, waren allein auf dem Feld.
Als Joab nun sah, dass der Kampf vor ihm und hinter ihm war, wählte er aus allen auserwählten Israel und stellte sie in eine Reihe gegen die Aramener.
Und den Rest des Volkes übergab er in die Hand seines Bruders Abisai, und sie stellten sich in Reihen gegen die Kinder Ammon.
Und er sprach: Wenn die Syrer zu stark für mich sind, dann solltet Ihr mir helfen; aber wenn die Kinder Ammon zu stark für Euch sind, dann werde ich Euch helfen.
Seid tapfer und lasst uns tapfer handeln für unser Volk und für die Städte unseres Gottes und lasst den HERRN tun, was ihm gut ist.
Joab und das Volk, das mit ihm war, nahmen sich dem Kampf vor den Syrer an, und sie flüchteten vor ihm.
Als die Ammoniter sahen, dass die Syrer geflohen waren, flüchteten auch sie vor seinem Bruder Abisai und kamen in die Stadt. Joab kam dann nach Jerusalem.
Als die Syrer sahen, dass sie vor Israel erschüttert waren, schickten sie Gesandten und zogen die Syrer, die jenseits des Flusses lebten. Shophach, der Hauptmann der Heere Hadarezer, ging vor ihnen.
Und es wurde David gemeldet, und er versammelte ganz Israel und überquerte den Jordan und kam zu ihnen und richtete sich auf den Kampf gegen sie. Und als David den Kampf gegen die Aramäer richtete, kämpften sie mit ihm.
Doch die Aramener flüchteten vor Israel; und David tötet von den Aramenern siebentausend Krieger in Wagen und vierzigtausend Fußgänger und tötete Shophach, den Hauptmann der Heere.
Und als die Knechte Hadarezer sahen, daß sie vor Israel erschüttert wurden, machten sie Frieden mit David und wurden zu seinen Knechten. Und die Aramäer wollten den Kindern Ammon nicht mehr helfen.
Und es geschah, dass nach dem Ende des Jahres, zu der Zeit, als die Könige zum Kampf gingen, Joab die Macht des Heer führte und das Land der Ammoniter verwüstete und kam und umzingelte Rabba. Doch David blieb in Jerusalem. Joab schlug Rabba und vernichtete sie.
Und David nahm die Krone ihres Königs von seinem Kopf und fand, daß sie ein Talent Gold wiegte, und darin waren edle Steine; und er legte sie auf Davids Haupt. Und er brachte auch eine übergroße Beute aus der Stadt heraus.
Und er führte das Volk heraus, das darin war, und schnitt sie mit Sägen, mit Eisenschärfen und mit Axt. So handelte David mit allen Städten der Ammoniter. Und David und das ganze Volk kehrten nach Jerusalem zurück.
Und es geschah nach dieser Zeit, dass der Krieg mit den Philistern in Gezer ausbrach, und zu jener Zeit schlug Sibbechai der Husathite Sippai, der einer der Kinder des Riesen war, um, und sie wurden besiegt.
Und es gab erneut einen Krieg mit den Philistern, und Elhanan, der Sohn Jairs, tötete Lahmi, den Bruder Goliaths, des Gittier, dessen Speerstab wie ein Weberstrahl war.
Und noch einmal gab es Krieg in Gath, wo ein großer Mann lebte, dessen Finger und Zehn vierundzwanzig waren, sechs an jeder Hand und sechs an jedem Fuß. Und er war auch der Sohn des Riesen.
Doch als er Israel herausforderte, tötet ihn Jonathan, der Sohn von Davids Bruder Shimea.
Diese wurden dem Riesen in Gath geboren; und sie fielen durch die Hand Davids und durch die Hand seiner Knechte.
Und Satan erhob sich gegen Israel und provozierte David, Israel zu zählen.
Und David sprach zu Joab und zu den Fürsten des Volkes: Geht und zählt Israel von Beersheba bis nach Dan und bringt sie mir, damit ich sie erfahre.
Joab aber antwortete: Der HERR soll sein Volk hundertmal mehr machen als sie sind. Aber, mein Herr, der König, sind sie nicht alle Diener meines Herrn? Warum verlangt mein Herr so etwas? Warum soll er Israel zum Verfehler werden?
Doch das Wort des Königs überwältigte Joab. So ging Joab fort und wandelte durch ganz Israel und kam nach Jerusalem.
Und Joab gab David die Summe des Volkes. Und alle von Israel waren eintausend hunderttausend Mann, die das Schwert trugen, und von Juda vierhundertdreißig und zehntausend Mann, die das Schwert trugen.
Doch Levi und Benjamin zählten ihn nicht, denn Joab verabscheute das Wort des Königs.
Und dies war Gott nicht zufrieden; darum schlug er Israel.
Da sprach David zu Gott: Ich habe groß gesündigt, weil ich so etwas getan habe. Doch nun ergebt nun die Schuld Eures Dieners, denn ich habe sehr töricht getan.
Und der HERR sprach zu Gad, dem Davids Seher, und sprach:
Geht und sagt David: So spricht der HERR: Drei Dinge biete ich Euch an: Wählt einen von ihnen aus, damit ich es Euch tun kann.
Und Gad kam zu David und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Wählt Euch selbst.
Entweder drei Jahre Hunger, oder drei Monate, um vor Euren Feinden vernichtet zu werden, während das Schwert Eures Feindes Euch überholt, oder drei Tage, das Schwert des HERRN, die Pest, im Land und der Engel des HERRN, der über alle Grenzen Israels herum vernichtet. Nun aber, bedenkt, was ich demjenigen sagen soll, der mich gesandt hat.
Da sprach David zu Gad: Ich stehe in großer Not. Lasst mich nun in die Hand des HERRN fallen, denn seine Gnade ist sehr groß. Doch lasst mich nicht in die Hand des Menschen fallen.
So sandte der HERR eine Pest auf Israel, und siebzigtausend Männer stiegen aus Israel.
Und Gott sandte einen Engel nach Jerusalem, um sie zu vernichten. Und als er sie vernichten wollte, sah der HERR, und er reumütigte ihn vom Bösen und sprach zu dem Engel, der sie vernichtete: Genügt, halt jetzt Eure Hand. Und der Engel des HERRN stand neben dem Sammelfeld von Ornan dem Jebusiter.
Da erhob David seine Augen und sah den Engel des Herrn zwischen Erde und Himmel stehen, der ein scharfes Schwert in seiner Hand hatte, das über Jerusalem ausgestreckt war. Da fielen David und die Ältesten Israels, die sich in Sacksack verkleidet hatten, auf ihre Gesichter nieder.
Und David sprach zu Gott: Bin ich nicht derjenige, der befohlen hat, das Volk zu zählen? Ja, ich bin es, der gesündigt hat und das Böse getan hat. Aber was haben diese Schafe getan? Möge Eure Hand, mein Herr, mein Gott, über mich und über das Haus meines Vaters sein, aber nicht über Euer Volk, damit es heimt.
Und der Engel des HERRN befahl Gad, David zu sagen: "Du sollst hinaufgehen und dem HERRN einen Altar in der Trägerei von Ornan dem Jebusiter errichten".
Und David ging auf das Wort Gads, das er im Namen des HERRN sprach.
Und Ornan wandte sich um und sah den Engel und seine vier Söhne mit ihm versteckten sich.
Als David zu Ornan kam, sah Ornan David an und stieg aus dem Sammelplatz heraus und warf sich David nieder mit dem Angesicht auf den Boden.
Da sprach David zu Ornan: Gebt mir den Platz dieser Drosselfläche, damit ich dort dem HERRN einen Altar baue. Ihr sollt mir den vollen Preis dafür geben, damit die Pest vom Volk abgehalten wird.
Und Ornan sprach zu David: Nehmt sie, und mein Herr, der König, soll tun, was in seinen Augen wohlgefallen ist. Siehe, ich gebe Euch auch die Ochsen als Brandopfer, die Sammelgeräte als Holz und das Weizen als Speisopfer. Alles gebe ich Euch.
Und König David sprach zu Ornan: Nein, sondern ich werde es ganz gewiß für den vollen Preis kaufen, denn ich nehme nicht das, was Euer ist, für den HERRN und bringe keine Brandopfer ohne Kosten.
Also gab David Ornan sechshundert Goldschekel Gewicht für den Ort.
Da baute David dem HERRN einen Altar und brachte Brandopfer und Friedensopfer und rief den HERRN an. Und er antwortete ihm vom Himmel mit Feuer auf dem Altar des Brandopfers.
Und der HERR befahl dem Engel, und er setzte sein Schwert wieder in seine Schlinge.
Als David damals sah, dass der HERR ihm in der Trägerei von Ornan dem Jebusiter geantwortet hatte, opferte er dort Opfer.
Denn die Hütte des HERRN, die Mose in der Wüste gemacht hatte, und der Altar der Brandopfergaben befanden sich damals auf der Höhe in Gibeon.
Doch David konnte nicht zu ihm gehen, um Gott zu fragen, denn er fürchtete sich vor dem Schwert des Engel des Herrn.
Da sprach David: Dies ist das Haus des HERRN Gottes, und dies ist der Altar des Brandopfers für Israel.
Und David befahl, die Ausländer, die im Lande Israel lebten, zu versammeln. Und er stellte Maurer ein, um geschmiedetem Stein zu schneiden, um das Haus Gottes zu bauen.
Und David bereitete Eisen in Überfluss für die Nägel der Tore und für die Anschlüsse, und Kupfer in Überfluss ohne Gewicht.
Auch Zederbäume waren in Fülle: Denn die Zidoniter und die Tyrischen brachten David viel Zederholz.
Da sagte David: "Mein Sohn Salomo ist noch jung und zart, und das Haus, das dem HERRN gebaut werden soll, muss außerordentlich groß sein und in allen Ländern berühmt und geschätzt werden. Deshalb werde ich jetzt Vorbereitungen dafür vornehmen". So machte David vor seinem Tod reichlich Vorbereitungen.
Dann rief er seinen Sohn Salomo und beauftragte ihn, dem HERRN, dem Gott Israels, ein Haus zu bauen.
Da sprach David zu Salomo: Mein Sohn, ich hatte in meinem Herzen gedacht, dem Namen des Herrn, meines Gottes, ein Haus zu bauen.
Doch das Wort des Herrn kam zu mir und sprach: Ihr habt viel Blut vergossen und habt große Kriege geführt. Ihr sollt meinem Namen kein Haus bauen, weil Ihr vor meinen Augen viel Blut auf die Erde vergossen habt.
Siehe, ein Sohn wird dir geboren werden, der ein Mann der Ruhe sein wird. Und ich werde ihm Ruhe geben vor allen seinen Feinden um ihn herum. Denn sein Name wird Salomo sein, und ich werde Israel Frieden und Ruhe geben in seinen Tagen.
Er wird meinem Namen ein Haus bauen, und er wird mein Sohn sein, und ich werde sein Vater sein. Und ich werde seinen Thron des Königreichs über Israel für immer festigen.
Nun, mein Sohn, der HERR soll mit Euch sein, und es soll Euch wohl ergehen und das Haus des HERRN, Eures Gottes, bauen, wie er von Euch gesprochen hat.
Nur der HERR soll Euch Weisheit und Verstand geben und Euch über Israel ein Recht geben, damit Ihr das Gesetz des HERRN, Eures Gottes, befolgt.
Dann werdet es Euch gelingen, wenn Ihr die Satzungen und die Gerichte achtet, die der HERR Mose über Israel geboten hat. Seid stark und kräftig. Fürchtet nicht und seid nicht erschreckt.
Und nun, siehe, in meiner Not habe ich für das Haus des Herrn hunderttausend Talente Gold und tausendtausend Talente Silber vorbereitet, und von Kupfer und Eisen ohne Gewicht, denn es ist reichlich. Auch Holz und Stein habe ich vorbereitet, und ihr könnt dazu hinzufügen.
Außerdem gibt es viele Arbeiter bei Euch, Schäfer und Arbeiter aus Stein und Holz, und alle möglichen Listmännern für jede Art von Arbeit.
Von Gold, Silber, Kupfer und Eisen gibt es keine Zahl. Also steht auf und tut, und der HERR soll mit Euch sein.
Auch befohlte David allen Fürsten Israels, seinem Sohn Salomo zu helfen:
Ist denn der HERR, euer Gott, nicht mit euch? Und hat er euch nicht von allen Seiten Ruhe gegeben? Denn er hat die Bewohner des Landes in meine Hand gegeben, und das Land ist vor dem HERRN und vor seinem Volk unterworfen.
Setzt nun Euer Herz und Eure Seele auf, den HERRN, Euren Gott, zu suchen. So errichtet nun das Heiligtum des HERRN Gottes, um die Bundeslade des HERRN und die heiligen Gefäße Gottes in das Haus zu bringen, das dem Namen des HERRN gebaut werden soll.
Als David also alt und voll von Tagen war, machte er seinen Sohn Salomo zum König über Israel.
Und er versammelte alle Fürsten Israels, die Priester und die Leviten.
Und die Leviten wurden ab dem Alter von dreißig Jahren und höher gezählt; und ihre Zahl nach ihren Gesellschaften, Mann nach Mann, betrug dreißigtausend Achttausend.
Darin vierundzwanzig Tausend, die das Werk des Hauses des HERRN errichten sollten; und sechstausend waren Offiziere und Richter.
Außerdem waren viertausend Träger, und viertausend lobten den HERRN mit den Instrumenten, die ich gemacht hatte, sagte David, um damit zu loben.
Und David unterteilte sie in Gruppen unter den Söhnen Levi, nämlich Gershon, Kohath und Merari.
Zu den Gershoniten gehörten Laadan und Shimei.
Die Söhne von Laadan: Der Haupt war Jehiel, Zetham und Joel, drei.
Die Söhne Simmai: Selomith, Haziel und Haran. Drei. Dies waren die Häuptlinge der Väter von Laadan.
Und die Söhne Simmai waren Jahath, Zina, Jeush und Beriah. Diese vier waren die Söhne Simmai.
Jahath war der Haupt und Zizah der zweite. Doch Jeush und Beriah hatten nicht viele Söhne; daher waren sie in einer Abrechnung nach dem Haus ihres Vaters.
Die Söhne von Kohath: Amram, Izhar, Hebron und Uzziel, vier.
Amrams Söhne: Aaron und Mose. Aaron wurde getrennt, um das Allerheiligste zu heilig machen, er und seine Söhne für immer, um vor dem HERRN Weihrauch zu brennen, ihm zu dienen und in seinem Namen zu segnen, ewig und ewig.
Was Moses, den Mann Gottes, angeht, so wurden seine Söhne vom Stamm Levi benannt.
Die Söhne von Moses waren Gershom und Eliezer.
Von den Söhnen von Gershom war Shebuel der Oberste.
Die Söhne von Eliezer waren Rehabia, der Hauptmann. Eliezer hatte keine anderen Söhne, doch die Söhne von Rehabia waren sehr vielfältig.
Von den Söhnen von Izhar, der Fürst Shelomith.
Von den Söhnen von Hebron: Der erste Jerias, der zweite Amarias, der dritte Jahaziel und der vierte Jekameam.
Von den Söhnen Uzziels: Micha der Erste und Jesiah der zweite.
Die Söhne von Merari: Mahli und Mushi. Die Söhne von Mahli: Eleazar und Kish.
Und Eleazar starb, und hatte keine Söhne, sondern Töchter; und ihre Brüder, die Söhne Kis, nahmen sie.
Die Söhne von Mushi: Mahli, Eder und Jeremoth, drei.
Dies waren die Söhne Levi nach dem Haus ihrer Väter, sogar die Häuptlinge der Väter, wie sie nach ihren Namen gezählt wurden, die das Werk für die Dienste des Hauses des HERRN taten, ab dem Alter von zwanzig Jahren und höher.
Denn David sagte: Der HERR, der Gott Israels, hat seinem Volk Ruhe gegeben, damit sie in Jerusalem für immer wohnen mögen.
Und auch den Leviten: Sie sollen weder die Hütte noch ihre Geräte mehr tragen, um sie zu dienen.
Denn nach den letzten Worten Davids wurden die Leviten ab zwanzig Jahren und höher gezählt:
Denn ihre Aufgabe war es, die Söhne Aarons zur Dienste des Hauses des HERRN zu dienen, in den Vorhofen und in den Kammern und bei der Reinigung aller Heiligen und bei der Arbeit des Dienstes des Hauses Gottes.
Sowohl für das Präsentationsbrot als auch für das schöne Mehl für die Speisopfergabe und für die ungesäuerten Kuchen und für das, was in der Pfanne gebacken wird, als auch für das, was gebraten ist, und für alle möglichen Größen und Größen.
Und jeden Morgen zu stehen, um den HERRN zu danken und zu preisen, und am Abend ebenfalls:
Und alle Brandopfer zu bringen dem HERRN in den Sabbatstagen, im Neumond und an den festlichen Festtagen, nach der Anordnung, die ihnen geboten wurde, stets vor dem HERRN.
Und daß sie die Pflichten der Zale der Zusammenkunft und die Pflichten des Heiligen Ortes und die Pflichten der Söhne Aarons, ihrer Brüder, bei der Dienste des Hauses des HERRN bewahren sollten.
Dies sind nun die Abteilungen der Söhne Aarons: Aarons Söhne: Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar.
Doch Nadab und Abihu starben vor ihrem Vater und hatten keine Kinder. Deshalb erledigten Eleazar und Ithamar das Priesteramt.
Und David verteilte sie, Sadok von den Söhnen Eleasar und Ahimelek von den Söhnen Ithamar, nach ihren Diensten in ihrer Dienste.
Und es gab mehr Häuptlinge unter den Söhnen Eleasar als unter den Söhnen Ithamar, und so wurden sie aufgeteilt: Unter den Söhnen Eleasar waren sechzehn Häuptlinge des Hauses ihrer Väter und acht unter den Söhnen Ithamar nach dem Haus ihrer Väter.
So wurden sie einer Art nach der anderen durch das Los geteilt, denn die Gouverneure des Heiligtums und die Gouverneure des Hauses Gottes stammten von den Söhnen Eleasars und von den Söhnen Ithamars.
Und Schemaja, der Sohn Nethaneels, des Schriftgelehrten, einer der Leviten, schrieb sie vor dem König und den Fürsten und dem Priester Zadok und Ahimelek, dem Sohn von Abiathar, und vor dem Obersten der Väter der Priester und der Leviten. Einer Haupthaus war für Eleasar, ein anderer für Ithamar.
Nun ging die erste Losung zu Jehoiarib, die zweite zu Jedaiah,
Der dritte für Harim, der vierte für Seorim,
Der fünfte Malchijah, der sechste Mijamin,
Der siebte Hakkoz, der achte Abijah,
Der neunte zu Jeshuah, der zehnte zu Shecaniah,
Der elfte für Eliashib, der zwölfte für Jakim,
Der dreizehnte für Huppah, der vierzehnte für Jeshebeab,
Das fünfte zu Bilgah, das sechzehnte zu Immer,
Der siebzehnte für Hezir, der achtzehnte für Aphses,
Das neunzehnte für Pethahiah, das zwanzigte für Jehezekel,
Der eineundzwanzigste für Jachin, der zweundzwanzigste für Gamul,
Das Dreiundzwanzigste für Delaiah, das Viertundzwanzigste für Maaziah.
Dies waren die Anordnungen für ihre Dienste, um in das Haus des HERRN zu kommen, nach ihrem Gebot unter Aaron, ihrem Vater, wie ihm der HERR, der Gott Israels, befohlen hatte.
Und dies waren die übrigen Söhne Levi: Von den Söhnen Amrams: Shubael. Von den Söhnen Shubael: Jehdeja.
Was Rehabiah angeht: Der erste von Rehabiahs Söhnen war Isshiah.
Von den Izhariten: Selomoth; von den Söhnen von Selomoth: Jahath.
Und die Söhne von Hebron: Der erste Jerias, der zweite Amarias, der dritte Jahaziel, der vierte Jekameam.
Von den Söhnen Uzziels: Michah; von den Söhnen Michah: Shamir.
Der Bruder von Micha war Isshiah: von den Söhnen von Isshiah: Zacharias.
Die Söhne von Merari waren Mahli und Mushi: Jaaziahs Söhne; Beno.
Die Söhne von Merari von Jaaziah: Beno, Shoham, Zaccur und Ibri.
Von Mahli kam Eleazar, der keine Söhne hatte.
Was Kish angeht: Der Sohn von Kish war Jerahmeel.
Auch Muschis Söhne: Mahli, Eder und Jerimoth. Dies waren die Söhne der Leviten nach ihrem Vaterhaus.
Auch diese schlugen vor König David, vor Zadok, vor Ahimelek und vor den Vätern der Priester und der Leviten, sogar vor den Vätern, vor ihren jüngeren Brüdern, die Gewissheit über ihre Brüder, die Söhne Aarons, ab.
Und David und die Häuptlinge der Heere stellten sich für die Dienste der Söhne Asaphs, Hemans und Jedutuns ein, die mit Harfen, Psalterien und Zimmalen prophezeiten sollten. Und die Zahl der Arbeiter nach ihrer Dienste war:
Von Asaphs Söhnen: Zaccur, Joseph, Nethania und Asarelah, die Asaphs Söhne unter Asaph waren, die nach dem Befehl des Königs prophezeiten.
Von Jeduthun: Jeduthuns Söhne: Gedalja, Zeri, Jeshaya, Hashabiah und Mattithiah, sechs unter der Leitung ihres Vaters Jeduthuns, der mit der Harfe prophezeite, um dem HERRN zu danken und zu preisen.
Von Heman: die Söhne von Heman: Bukkiah, Mattaniah, Uzziel, Shebuel und Jerimoth, Hananiah, Hanani, Eliathah, Giddalti und Romamtiezer, Joshbekashah, Mallothi, Hothir und Mahazioth:
Alle diese waren die Söhne des Königs Hemans, der in Gottes Worten den Seher war, um das Horn zu erheben. Und Gott gab Hemans vierzehn Söhne und drei Töchter.
Alle diese waren unter der Herrschaft ihres Vaters, um im Hause des HERRN zu singen, mit Zimmalen, Psalterien und Harfen, für den Dienst im Hause Gottes, wie der König Asaph, Jeduthun und Heman befohlen hatte.
So waren sie, zusammen mit ihren Brüdern, die im Lied des Herrn unterrichtet waren, alle, die schlau waren, zweihundertviereinund acht.
Und sie schlugen die Schette, von Kleinen bis Großen, von Lehrer bis Gelehrter.
Das erste Lot ging für Asaph zu Joseph. Das zweite Lot ging zu Gedalja, der zusammen mit seinen Brüdern und seinen Söhnen zwölf waren.
Der dritte nach Zaccur, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der vierte nach Izri, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der fünfte nach Netanja, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der sechste nach Bukkiah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der siebte nach Jesharelah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der achte nach Jeshaiah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der neunte nach Mattaniah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Das Zehnte an Shimei, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der Elfte nach Azareel, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der zwölfte nach Hashabia, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der Dreizehnte nach Shubael, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der vierzehnte zu Mattithiah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der fünfte zu Jeremoth, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Das sechzehnte zu Hananja, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der siebzehnte bis Joshbekashah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der achtzehnte bis zu Hanani, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der neunzehnte nach Mallothi, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der zwanzigste nach Eliatha, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der eineundzwanzigste nach Hothir, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der zweundzwanzigste nach Giddalti, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der dreiundzwanzigste nach Mahazioth, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der vierundzwanzigste nach Romamtiezer, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Was die Truppen der Träger betrifft: Unter den Korhitern war Meshelemiah, der Sohn Kores, einer der Söhne Asaphs.
Die Söhne von Meschelemia waren: Der Erstgeborene war Zacharias, der zweite Jediael, der dritte Zebadia, der vierte Jathniel,
Elam der fünfte, Jehohanan der sechste, Elioenai der siebte.
Außerdem waren die Söhne von Obededom: Der Erstgeborene Shemaja, der zweite Jehozabad, der dritte Joah, der vierte Sachar und der fünfte Nethaneel.
Ammiel der sechste, Issachar der siebte, Peulthai der achte, denn Gott segnete ihn.
Auch seinem Sohn Schemaja wurden Söhne geboren, die über das ganze Haus ihres Vaters herrschten, denn sie waren mächtige, tapfere Männer.
Die Söhne von Schemaja: Otni, Refael und Obed, Elzabad, deren Brüder mächtige Männer waren, Elihu und Semachja.
All dies von den Söhnen Obededoms: sie und ihre Söhne und ihre Brüder, Männer, die für den Dienst fähig waren, waren zweiundsechzig von Obedom.
Und Meshelemiah hatte Söhne und Brüder, mächtige Männer, achtzehn.
Auch Hosah von den Kindern von Merari hatte Söhne: Simri war der Oberhaupt. Obwohl er nicht der Erstgeborene war, machte ihn sein Vater zum Oberhaupt.
Hilkia der zweite, Tebaliah der dritte, Zacharias der vierte: Alle Söhne und Brüder von Hosah waren dreizehn.
Dazu gehörten auch die Truppen der Türsteher, sogar die Häuptlinge, die einander gegenüberstehen, um im Hause des HERRN zu dienen.
Und sie schlugen für jedes Tor die Lotte, sowohl für den Kleinsten als auch für den Großen, nach dem Haus ihrer Väter.
Und das Lot nach Osten fiel auf Selemia. Dann wurde für seinen Sohn Zacharias, einen weisen Berater, geschossen, und sein Lot ging nach Norden.
Obededom nach Süden und seinen Söhnen das Haus Asuppim.
Für Shuppim und Hosah kam das Los nach Westen, mit dem Tor Shallecheth, am Pfad des Aufstiegs, gegen den anderen.
Nach Osten waren sechs Leviten, nach Norden vier täglich, nach Süden vier täglich und nach Asuppim zwei und zwei.
Bei Parbar nach Westen, vier am Pfad und zwei bei Parbar.
Dies sind die Teile der Träger unter den Söhnen Kore und unter den Söhnen Merari.
Und unter den Leviten war Ahija über die Schätze des Hauses Gottes und über die Schätze der Heiligen Dinge.
Was die Söhne Laadan angeht: Die Söhne des Gershoniter Laadan, der Hauptvater sogar des Gershoniter Laadan, waren Jehieli.
Die Söhne Jehieli: Zetham und sein Bruder Joel, die über die Schätze des Hauses des Herrn waren.
Von den Amramiten, den Izhariten, den Hebroniten und den Uzieliten:
Und Shebuel, der Sohn von Gershom, dem Sohn von Moses, war Oberhaupt der Schätze.
Und seine Brüder nach Eliezer: sein Sohn Rehabia, sein Sohn Jeshaya, sein Sohn Joram, sein Sohn Zichri und sein Sohn Selomith.
Die Schelomith und seine Brüder überwachten alle Schätze der Heiligen Dinge, die König David und die Häuptlinge der Väter, die Häuptlinge über Tausende und Hunderte und die Häuptlinge der Heere hingegeben hatten.
Aus dem Beute, das sie in Schlachten gewannen, setzten sie das Haus des HERRN aufrecht erhalten.
Und alles, was Samuel, der Seher, Saul, der Sohn von Kis, Abner, der Sohn von Ner und Joab, der Sohn von Seruya, hingegeben hatten; und wer etwas hingegeben hatte, das stand unter der Hand von Selomith und seinen Brüdern.
Von den Izhariten waren Chenaniah und seine Söhne für die äußeren Geschäfte über Israel verantwortlich, für Offiziere und Richter.
Und von den Hebronitern waren Hashabja und seine Brüder, tapfere Männer, eintausend siebenhundert, Obersten unter ihnen in Israel jenseits des Jordan westlich in allen Geschäften des HERRN und im Dienste des Königs.
Unter den Hebronitern war Jerijah der Oberste, sogar unter den Hebronitern nach den Stämmen seiner Väter. Im vierzigsten Jahr der Herrschaft Davids wurden sie gesucht, und es fanden sich unter ihnen mächtige, tapfere Männer in Jazer in Gilead.
Und seine Brüder, tapfere Männer, waren zweitausend siebenhundert Fürsten der Väter. König David stellte sie zu Fürsten über die Rubeniter, die Gaditer und den Teil des Stammes Manasse für alle Angelegenheiten Gottes und für alle Angelegenheiten des Königs.
Und die Kinder Israel nach ihrer Zahl, nämlich die Häuptlinge der Väter und die Häuptlinge der Tausende und der Hunderte und ihre Offiziere, die dem König in jeder Sache dienten, die monat für monat kamen und gingen, während der ganzen Monate des Jahres, waren vierundzwanzigtausend von jedem Kurs.
Der erste Kurs des ersten Monats führte Jashobeam, der Sohn von Zabdiel, und es waren vierundzwanzig Tausend.
Unter den Kindern von Perez war er für den ersten Monat der Oberhaupt aller Hauptmänner der Heere.
Und im Laufe des zweiten Monats war Dodai ein Ahohite, und Mikloth war auch der Herrscher. In seinem Kurs waren ebenfalls vierundzwanzig Tausend.
Der dritte Oberhaupt der Heerscharen für den dritten Monat war Benaja, der Sohn des oberen Priesters Jehojada, und in seinem Kurs waren vierundzwanzig Tausend.
Dies ist Benaja, der unter den Dreißigsten und über den Dreißigsten mächtig war. Sein Sohn Ammizabad war auf seinem Weg.
Der vierte Oberhaupt für den vierten Monat war Asahel, Joabs Bruder, und nach ihm sein Sohn Zebadja. Und in seiner Strecke waren vierundzwanzig Tausend.
Der fünfte Hauptmann für den fünften Monat war Shamhuth der Izrahite, und in seinem Kurs waren vierundzwanzig Tausend.
Der sechste Kapitän für den sechsten Monat war Ira, der Sohn von Ikkesh dem Tekoiten.
Der siebte Oberhaupt für den siebten Monat war Helez, der Peloniter, aus den Kindern Ephraim; und in seiner Strecke waren vierundzwanzig Tausend.
Der achte Oberhaupt für den achten Monat war Sibbecai der Hushathiter aus dem Hause der Zarhiter, und in seinem Dienst waren vierundzwanzig Tausend.
Der neunte Hauptmann für den neunten Monat war Abiezer, der Anetothite, von den Benjaminen; und in seinem Kurs waren vierundzwanzig Tausend.
Der zehnte Hauptmann für den zehnten Monat war Maharai, der Netophathite, der Zarhiter, und er hatte vierundzwanzig Tausend Soldaten.
Der einzehnte Hauptmann für den einzehnten Monat war Benaja, der Pirathoniter, aus den Kindern Ephraim; und in seinem Kurs waren vierundzwanzig Tausend.
Der zweite Hauptmann für den zwölften Monat war Heldai der Netophathiter aus dem Hause Otniel, und in seinem Kurs waren vierundzwanzig Tausend.
Und über die Stämme Israels: Der Fürst der Rubeniter war Eliezer, der Sohn von Zichri. Von den Simeonitern war Sephatiah, der Sohn von Maachah.
Von den Leviten Hashabia, der Sohn von Kemuel: von den Aaronitern Zadok:
Von Juda, Elihu, einer von Davids Brüdern: von Issachar, Omri, der Sohn von Michael:
Aus Zebulon Ishmaiah, der Sohn Obadiahs; aus Nephtali, Jerimoth, der Sohn Azriels.
Aus den Kindern Ephraim: Hoshea, der Sohn von Azaziah; aus dem Halben Stamm von Manasse: Joel, der Sohn von Pedayah.
Von dem halben Stamm von Manasse in Gilead: Iddo, der Sohn von Zacharias. Von Benjamin: Jaasiel, der Sohn von Abner.
Von Dan: Azareel, der Sohn von Jeroham. Dies waren die Fürsten der Stämme Israels.
Doch David zählte nicht die Zahl derer, die von zwanzig Jahren und jünger waren, denn der HERR hatte gesagt, er würde Israel vermehren wie die Sterne des Himmels.
Joab, der Sohn Serujas, begann, zu zählen, doch er beendete es nicht, weil der Zorn über Israel fiel. Auch die Zahl wurde nicht in den Chronikabschriften des Königs David geschrieben.
Und über die Schätze des Königs war Azmaveth, der Sohn Adiels; und über die Lager auf den Feldern, in den Städten, in den Dörfern und in den Festungen war Jehonatan, der Sohn Uzziahs.
Und über diejenigen, die die Arbeit des Feldes zur Bearbeitung des Bodens taten, war Ezri, der Sohn Chelubs.
Und über die Weinberge war Shimei der Ramathite; über den Anbau der Weinberge für die Weinkeller war Zabdi der Shiphmite:
Und über die Olivenbäume und die Feigenbäume, die in den Niedern lagen, war Baalhanan der Gederite, und über die Ölkelder Joash.
Und über die Herden, die in Sharon weiden, war Shitrai der Sharoniter. Und über die Herden, die in den Tälern waren, war Shafat, der Sohn Adlai.
Auch über die Kamelen war Obil der Ismaelite, und über die Eseln war Jehdeiah der Meronothite.
Und über die Herden war Jaziz der Hagerite. Alle diese waren die Herrscher der Substanz, die König Davids war.
Auch Jonathan, Davids Onkel, war ein Berater, ein weiser Mann und ein Schreiber. Jehiel, der Sohn von Hachmoni, war mit den Söhnen des Königs:
Und Ahitofel war der Königs Berater, und Hushai der Architekten war der Königs Gefährte:
Nach Achitophel folgten Jehojada, der Sohn Benajas und Abjatar. Joab war der Oberhaupt der königlichen Armee.
Und David versammelte alle Fürsten Israels, die Fürsten der Stämme, die Hauptmänner der Gesellschaften, die dem König dienten, und die Hauptmänner der Tausende und der Hauptmänner der Hundert, und die Verwalter aller Güter und Besitztümer des Königs und seiner Söhne, mit den Offizieren und mit den Mächtigen und mit allen Tapferen, nach Jerusalem.
Dann stand König David auf seinen Füßen und sprach: "Hört mich, meine Brüder und mein Volk! Ich hatte im Herzen, ein Haus zu bauen, in dem die Bundeslade des HERRN und das Stab der Füße unseres Gottes gelegen werden sollen. Ich hatte den Bau vorbereitet.
Aber Gott hat mir gesagt: Ihr sollt meinem Namen kein Haus bauen, weil Ihr ein Krieger seid und Blut vergossen habt.
Doch der HERR, der Gott Israels, hat mich auserwählt vor dem ganzen Haus meines Vaters, um König über Israel zu sein für immer. Denn er hat Judas zum Fürsten auserwählt, und aus dem Hause Judas, dem Haus meines Vaters, und unter den Söhnen meines Vaters hat er mich gewollt, mich zum König über ganz Israel zu machen.
Und von allen meinen Söhnen, denn der HERR hat mir viele Söhne gegeben, hat er meinen Sohn Salomo auserwählt, auf dem Thron des Königreichs des HERRN über Israel zu sitzen.
Und er sprach zu mir: Solomon, dein Sohn, er wird mein Haus und meine Höfe bauen, denn ich habe ihn auserwählt, um mein Sohn zu sein, und ich werde sein Vater sein.
Darüber hinaus werde ich sein Königreich für immer festigen, wenn er meine Gebote und meine Gerichte weiterhin befolgt, wie er es heute tut.
Und nun, vor allen Augen Israels, vor der Versammlung des HERRN, und vor dem Ohr unseres Gottes, haltet und sucht alle Gebote des HERRN Euren Gottes, damit Ihr dieses schöne Land erobert und es euren Kindern nach Euch als Erbe nach ewigen Zeiten hinterlässt.
Und du, mein Sohn Salomo, erkennt den Gott Eures Vaters und dient ihm mit einem vollkommenen Herzen und einem freien Geist. Denn der HERR prüft alle Herzen und erkennt alle Gedanken der Gedanken. Wenn du ihn suchtest, wird er dich finden, aber wenn du ihn verlässt, wird er dich für immer vertreiben.
Seid nun aufmerksam, denn der HERR hat Euch auserwählt, ein Haus für den Heiligtum zu bauen. Seid stark und tut es. "
Dann gab David seinem Sohn Salomo das Muster der Veranda, der Häuser, der Schätze, der Oberräume, der inneren Räume und des Ortes des Barmherzigkeitsstuhls.
Und das Muster von allem, was er durch den Geist hatte, von den Höllen des Hauses des HERRN und von allen Räumen um ihn herum, von den Schätzen des Hauses Gottes und den Schätzen der Heiligen Dinge:
Auch für die Dienste der Priester und die Leviten, für alle Dienste im Hause des HERRN und für alle Dienstgegenstände im Hause des HERRN.
Er gab Gold nach Gewicht für goldene Werkzeuge für alle Art von Dienst; Silber nach Gewicht für alle Silberwerkzeuge, für alle Art von Dienstwerkzeuge.
Das Gewicht der goldenen Kerzenlampen und ihrer goldenen Lampen, nach dem Gewicht jeder Kerzenlampe und ihrer Lampen, und der silbernen Kerzenlampen nach dem Gewicht der Kerzenlampe und ihrer Lampen, nach dem Gebrauch jeder Kerzenlampe.
Und er gab Gold für die Tische des Brotes der Erweiterung, für jede Tische, und ebenso Silber für die Silbertafeln.
Auch reines Gold für die Fleischhaken, für die Schüsseln und für die Tassen. Für die goldenen Behälter gab er Gold nach Gewicht für jeden Behälter, und ebenso Silber nach Gewicht für jeden Silberbehälter.
Und das reine Gold für den Weigertakt des Weihraumes, und Gold für das Bild des Wagen der Cherubim, die ihre Flügel ausbreiteten und die Arche des Bundes des HERRN bedeckten.
Alles dies, sagte David, hat mir der HERR mit seiner Hand auf mich geschrieben, sogar alle Werke dieses Musters.
Und David sprach zu seinem Sohn Salomo: Seid stark und mutig und tut es. Fürchtet nicht und verwirrt nicht. Denn der HERR Gott, mein Gott, wird mit Euch sein. Er wird Euch nicht verlassen oder verlassen, bis Ihr alle Arbeiten für die Dienste des Hauses des HERRN vollbracht habt.
Und siehe, die Abbildungen der Priester und der Leviten werden bei Euch sein für alle Dienste des Hauses Gottes. Und es wird bei Euch sein für jede Art von Handwerk, jeder gewollte Künstler, für jede Art von Dienste. Auch die Fürsten und das ganze Volk werden ganz nach Eurem Befehl gehorchen.
Und der König David sprach zu der ganzen Gemeinde: Solomon, mein Sohn, der allein von Gott auserwählt ist, ist noch jung und zart, und das Werk ist groß, denn das Palast ist nicht für einen Menschen, sondern für den HERRN Gott.
Und nun habe ich mit aller Kraft für das Haus meines Gottes Gold vorbereitet, das aus Gold gemacht wird, und Silber für Silber, und Kupfer für Kupfer, Eisen für Eisen und Holz für Holz; Onyxsteine und Steine zum Setzen, Glanzsteine und verschiedener Farbe, und jede Art von Edelsteinen und Marmorsteine in Überfluss.
Und weil ich mich für das Haus meines Gottes verliebt habe, habe ich mein eigenes Gut, Gold und Silber, das ich dem Haus meines Gottes gegeben habe. Mehr als alles, was ich für den heiligen Tempel vorbereitet habe.
Auch dreitausend Talente Gold aus dem Gold von Ophir und siebentausend Talente raffiniertes Silber, um die Mauern der Häuser zu überladen.
Gold für goldene Dinge, Silber für silberne Dinge und für alle Arten von Arbeit, die von Handwerkern gemacht werden soll. Und wer ist also bereit, seinen Dienst heute dem HERRN zu widmen?
Dann ließen sich die Häuptlinge der Väter und die Fürsten der Stämme Israels und die Obersten der Tausende und der Hunderttausende zusammen mit den Herrschern des Königs ein freiwilliges Opfer anbieten:
Und für den Dienst des Hauses Gottes gab er Gold von fünftausend Talenten und Zehntausend Drammen, Silber von Zehntausend Talenten, Kupfer von achtzehntausend Talenten und Eisen von hunderttausend Talenten.
Und diejenigen, bei denen edle Steine gefunden wurden, gaben sie dem Schatz des Hauses des HERRN an die Hand von Jehiel, dem Gershoniter.
Da freute sich das Volk, weil es freiwillig opferte, weil es mit vollem Herzen dem HERRN freiwillig opferte. Auch König David freute sich mit großer Freude.
Da lobte David den Herrn vor der ganzen Gemeinde und sprach: Seid gesegnet, der Herr, der Gott Israels, unseres Vaters, von jeher bis in alle Ewigkeiten.
Euer ist die Größe, die Macht, die Ehre, der Sieg und die Majestät. Denn Euer ist alles, was im Himmel und auf der Erde ist. Euer ist das Königreich, mein Herr, und Euer steht als Haupt über allen.
Wohl und Ehre kommen von Euch, und Ihr regiert über alles. In Eurer Hand ist Macht und Stärke, und in Eurer Hand ist es, alle groß zu machen und ihnen Kraft zu geben.
Nun also, unser Gott, wir danken Euch und preisen Euren glorreichen Namen.
Aber wer bin ich und was ist mein Volk, dass wir so freiwillig so etwas bieten können? Denn alles stammt von Euch und wir haben es Euch gegeben.
Denn wir sind vor Euch Fremde und Ausländer, wie alle unsere Väter. Unsere Tage auf Erden sind wie ein Schatten, und keiner bleibt ewig.
O unser Herr, unser Gott, all dieser Lager, den wir vorbereitet haben, um Euch ein Haus für Euren heiligen Namen zu bauen, stammt von Eurer Hand und gehört Euch.
Ich weiß auch, mein Gott, dass Ihr das Herz prüft und in der Rechtschaffenheit Vergnügen habt. Ich habe in der Rechtschaffenheit meines Herzens alle diese Dinge freiwillig angeboten, und nun habe ich mit Freuden Euer Volk gesehen, das hier ist, um Euch freiwillig zu opfern.
O Herr, Gott Abrahams, Isaaks und Israels, unserer Väter, behalt dies für immer im Gedächtnis des Herzens Eures Volkes, und bereitet ihr Herz zu Euch vor:
Und gebt meinem Sohn Salomo ein vollkommenes Herz, um Eure Gebote, Eure Zeugnisse und Eure Satzungen zu befolgen und all dies zu tun und das Palast zu bauen, für das ich vorbereitet habe.
Und David sprach zu der ganzen Gemeinde: Nun sollt Ihr den HERRN, Euren Gott, segnen. Und die ganze Gemeinde segnete den HERRN, den Gott ihrer Väter, und knieten sich nieder und verehrten den HERRN und den König.
Und sie opferten dem HERRN Opfer und brachten dem HERRN verbrennungsopfer am nächsten Tag. Eintausend Bullen, eintausend Widder und eintausend Lämmer, mit ihren Trinkopfern und vielen Opfern für ganz Israel.
Und sie aßen und tranken an jenem Tag vor dem HERRN mit großer Freude. Und sie machten Salomo, den Sohn Davids, zum zweiten Mal zum König und gesalbten ihn dem HERRN zum obersten Gouverneur und Zadok zum Priester.
Da setzte sich Salomo als König anstelle seines Vaters David auf dem Thron des HERRN und er war erfolgreich, und ganz Israel gehorchte ihm.
Und alle Fürsten und die Tapferen und auch alle Söhne des Königs David untergaben sich König Salomo.
Und der HERR verherrlichte Salomo vor den Augen aller Israels und gab ihm eine königliche Majestät, die noch nie einem König vor ihm in Israel gegeben war.
Und so herrschte David, der Sohn Isais, über ganz Israel.
Die Zeit, in der er über Israel regierte, war vierzig Jahre. Sieben Jahre hielt er in Hebron und dreiunddreißig Jahre hielt er in Jerusalem.
Und er starb in einem guten Alter, voller Tage, Reichtum und Ehre. Und Solomon, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Nun, die Handlungen des Königs David, von Anfang bis Ende, siehe, sie sind im Buch des Sehers Samuel, im Buch des Propheten Nathans und im Buch des Sehers Gad geschrieben,
Mit all seiner Herrschaft und seiner Macht und den Zeiten, die über ihn, Israel und alle Königreiche der Länder gingen. Das zweite Buch der Chroniken.
Und Salomo, der Sohn Davids, wurde in seinem Königreich gestärkt, und der HERR, sein Gott, war mit ihm und erhob ihn sehr groß.
Da sprach Salomo zu ganz Israel, zu den Obersten von Tausenden und Hunderten, zu den Richtern und zu jedem Gouverneur in ganz Israel, dem Obersten der Väter.
Da ging Salomo und die ganze Gemeinde mit ihm zum Höhen in Gibeon; denn dort war die Zelt der Gemeinde Gottes, die Mose, der Diener des HERRN, in der Wüste gemacht hatte.
Doch David hatte die Arche Gottes von Kirjatjearim an den Ort gebracht, den er für sie bereitet hatte, denn er hatte ihr eine Zelte in Jerusalem errichtet.
Und der brassene Altar, den Bezaleel, der Sohn Uri, des Sohnes Hurns, gemacht hatte, stellte er vor der Wohnung des HERRN. Salomo und die Gemeinde suchten danach.
Da stieg Salomo zu dem brassenen Altar vor dem HERRN, das in der Zelte der Versammlung war, und brachte tausend Brandopfer auf ihm.
In jener Nacht erschien Gott Salomo und sagte zu ihm: "Fraget, was ich Euch geben werde".
Da sprach Salomo zu Gott: Du hast meinem Vater David große Gnade erwiesen und hast mich an seiner Stelle zum König gemacht.
Und nun, Herr Gott, möge Euer Versprechen zu meinem Vater David bestehen, denn Ihr habt mich zum König über ein Volk gemacht, das so vielfältig ist wie der Staub der Erde.
Gebt mir nun Weisheit und Wissen, damit ich vor diesem Volk kommen und gehen kann. Denn wer kann dieses Eure Volk beurteilen, das so groß ist?
Und Gott sprach zu Salomo: Weil dies in deinem Herzen war und du weder Reichtum noch Reichtum noch Ehre noch das Leben deiner Feinde gebeten hast, noch noch lange Leben gebeten hast, sondern dich um Weisheit und Wissen gebeten hast, um mein Volk zu richten, über das ich dich zum König gemacht habe.
Weisheit und Wissen werden Euch gegeben, und ich werde Euch Reichtum, Reichtum und Ehre geben, so wie es keinem Könige vor Euch gab, und so wird es keinem nach Euch geben.
Dann kam Salomo von seiner Reise zum Hochort in Gibeon nach Jerusalem, von vor der Zale der Versammlung, und regierte über Israel.
Da versammelte Salomo Wagen und Reiter. Er hatte tausend vierhundert Wagen und zwölftausend Reiter, die er in die Wagenstädte und bei dem König in Jerusalem stellte.
Und der König machte Silber und Gold in Jerusalem so reichlich wie Steine, und Cedarbäume machten ihn so reichlich wie die Feigenbäume im Tal.
Und Salomo hatte Pferde aus Ägypten und Leinenfaden. Die Kaufleute des Königs erhielten das Leinenfaden zu einem Preis.
Und sie holten ein Wagen für sechshundert Silberschekel und ein Pferd für einhundertfünfzig und brachten aus Ägypten Pferde heraus. So brachten sie für alle Könige der Hittier und für die Könige von Syrien Pferde heraus.
Und Salomo beschloss, ein Haus für den Namen des HERRN und ein Haus für sein Königreich zu bauen.
Und Salomo stellte dreiundsechzigtausend Männer aus, die Last tragen sollten, und vierundneunzigtausend, die auf dem Berg schneiden sollten, und dreitausendsechzighundert, die sie überwachten sollten.
Und Salomo sandte zu Huram, dem König von Tirus, und sprach: Wie du mit David, meinem Vater, gehandelt hattest und ihm cedrische Bäume geschickt hattest, um ihm ein Haus zu bauen, um darin zu wohnen, so handelt auch mit mir.
Siehe, ich baue ein Haus für den Namen des Herrn, meines Gottes, um es ihm zu weihen und vor ihm süßes Weihrauch zu brennen, für das alltägliche Zeugnisbrot und für die Brandopfer morgens und abends, an den Sabbatstagen und am Neumond und an den Feiertagen des Herrn, unseres Gottes. Dies ist für Israel eine ewige Regel.
Und das Haus, das ich baue, ist groß, denn groß ist unser Gott über alle Götter.
Aber wer kann ihm ein Haus bauen, denn der Himmel und der Himmel der Himmel können ihn nicht enthalten? Wer bin ich denn, dass ich ihm ein Haus baue, außer vor ihm ein Opfer zu verbrennen?
Schickt mir nun einen klugen Mann, um Gold, Silber, Kupfer, Eisen, Purpur, Rot und Blau zu verwenden, der mit den klugen Männern, die bei mir sind, in Juda und in Jerusalem, die mein Vater David vorbereitet hat, schick sein kann.
Schickt mir auch Zedernbäume, Pferne und Algumbäume aus dem Libanon. Denn ich weiß, dass Eure Knechte Schlau sind, im Libanon Holz zu schneiden. Und siehe, meine Knechte werden bei Eure Knechten sein.
Selbst um mir viel Holz vorzubereiten, denn das Haus, das ich bauen werde, wird großartig sein.
Und siehe, ich gebe Eure Kneipen, die Holzschnitzer sind, zwanzigtausend Stück geschlagener Weizen, zwanzigtausend Stück Gerste, zwanzigtausend Stück Wein und zwanzigtausend Stück Öl.
Und Huram, der König von Tirus, antwortete mit einem Schreiben, das er Salomo geschickt hatte: Weil der HERR sein Volk liebte, hat er dich zum König über sie gemacht.
Und Huram sprach weiter: Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, der Himmel und Erde gemacht hat, der König David einen weisen Sohn gegeben hat, der mit Weisheit und Verstand besitzen ist, so daß er dem HERRN ein Haus und ein Haus für sein Königreich bauen kann.
Und nun schickte ich einen listigen Mann mit Verstand von meinem Vater Huram,
Der Sohn einer Frau aus den Töchtern von Dan, und sein Vater war ein Tyrischer Mann. Er war geschickt in Gold und Silber, Kupfer, Eisen, Stein und Holz, Purpur, Blau, feine Leinen und Rotflinz. Er konnte auch jede Art von Schmiede graben und jede Art von Schmiede finden, die ihm zugewiesen werden sollte, mit Euren geschickten Männern und mit den geschickten Männern meines Herrn, Euren Vaters, Davids.
Und nun soll der Weizen, die Gerste, das Öl und der Wein, von denen mein Herr gesprochen hat, zu seinen Dienern geschickt werden.
Und wir werden Holz aus dem Libanon schneiden, so viel Ihr benötigt, und wir werden es in Schwimmflächen über das Meer zu Euch nach Joppe bringen, und Ihr werdet es nach Jerusalem tragen.
Und Salomo zählte alle Fremdlinge, die im Lande Israel waren, nach dem Zählen, das David, sein Vater, gemacht hatte. Und man fand sie einhundertfünfzigtausend und dreitausend und sechshundert.
Und er stellte dreiundsechzigtausend von ihnen zur Lastträgerin, und vierundneunzigtausend zum Schneiderin im Berg und dreitausendsechzighundert Aufseherin, um das Volk zur Arbeit zu stellen.
Da begann Salomo, das Haus des HERRN in Jerusalem auf dem Berg Moria zu bauen, wo sich der HERR seinem Vater David erschien, an dem Ort, den David in der Triegelfläche von Ornan dem Jebusiter bereitet hatte.
Und am zweiten Tag des zweiten Monats begann er zu bauen, im vierten Jahr seiner Herrschaft.
Und dies waren die Dinge, die Salomo für den Bau des Hauses Gottes geboten hatte: Die Länge nach dem ersten Maß war dreiundsechzig Ellen und die Breite zweiundzwanzig Ellen.
Und die Veranda, die vor dem Haus war, hatte eine Länge wie die Breite des Hauses, zwanzig Ellen und eine hundertundzwanzig Ellen Höhe. Und er überlegte sie von innen reinem Gold.
Und das größere Haus beschmückte er mit Feindbaum und überlegte es mit feinem Gold und legte dort Palmen und Ketten.
Und er schmückte das Haus mit kostbaren Steinen für Schönheit. Und das Gold war das Gold von Parvaim.
Er überlegte das Haus, die Bäume, die Säulen, seine Mauern und seine Türen mit Gold und schnitzte Keruben an den Mauern.
Und er baute das Allerheiligste Haus, dessen Länge nach der Breite des Hauses zwanzig Ellen und seine Breite zwanzig Ellen war. Und er überlegte es mit reinem Gold von sechshundert Talenten.
Und das Gewicht der Nägel betrug fünfzig Goldschekel, und er überdeckte die oberen Kammern mit Gold.
Und in dem allerheiligsten Haus machte er zwei Keruben aus Bildwerk und überlegte sie mit Gold.
Und die Flügel der Cherubim waren zwanzig Ellen lang. Ein Flügel eines Kerubs war fünf Ellen lang, bis zur Mauer des Hauses, und der andere Flügel war ebenso fünf Ellen lang, bis zum Flügel des anderen Kerubs.
Und der eine Flügel des anderen Cherubs war fünf Ellen bis zur Mauer des Hauses, und der andere Flügel war ebenfalls fünf Ellen, und fügte sich dem Flügel des anderen Cherubs an.
Die Flügel dieser Cherubim breiteten sich zwanzig Ellen aus, und sie standen auf ihren Füßen, und ihr Gesicht war nach innen.
Und er machte den Vorhang aus blauem, purpurem, schwarzempärlichem und feinem Leinen und machte Cherubim darauf.
Außerdem machte er vor dem Haus zwei Säulen von fünfunddreißig Ellen hohe, und der Hülle, der auf der Spitze eines jeden war, war fünf Ellen groß.
Und er machte Ketten, wie im Orakel, und setzte sie auf die Köpfe der Säulen; und er machte hundert Granatapfel und setzte sie auf die Ketten.
Und er stellte die Säulen vor dem Tempel auf, eine zur Rechten und die andere zur Linken. Und er nannte das, das an der rechten Seite war, Jachin, und das, das an der linken Seite war, Boas.
Und er baute einen Altar aus Kupfer, zwanzig Ellen lang, zwanzig Ellen breit und zehn Ellen hoch.
Und er machte ein geschmolzenes Meer von zehn Ellen von einem Rand bis zum anderen, rund um den Kompass, und fünf Ellen von seiner Höhe. Und eine Linie von dreißig Ellen umringte ihn.
Und unter ihm war die Gestalt der Ochsen, die sie umgeben hatten: Zehn Ellen um das Meer herum. Zwei Reihen von Ochsen wurden gegossen, als sie gegossen wurden.
Sie stand auf zwölf Ochsen, drei blickten nach Norden, drei nach Westen, drei nach Süden und drei nach Osten. Das Meer lag über ihnen, und alle ihre Rücken waren nach innen.
Und seine Dicke war eine Handbreite, und sein Rand wie das Werk des Randes eines Becher, mit Lilienblumen. Und er erhielt und hielt dreitausend Bäder.
Er machte auch zehn Waschbecken und setzte fünf zur Rechten und fünf zur Linken, um darin zu waschen. Die Dinge, die sie für das Brandopfer brachten, wuschen sie darin. Aber das Meer war für die Priester, um darin zu waschen.
Und er machte zehn goldene Kerzenlampen nach ihrer Gestalt und setzte sie in den Tempel, fünf zur rechten und fünf zur linken Seite.
Er machte auch zehn Tische und stellte sie in den Tempel, fünf auf der rechten und fünf auf der linken Seite. Und er machte hundert goldene Behälter.
Außerdem machte er den Hof der Priester und den großen Hof und die Türen des Hof und überlegte die Türen mit Messing.
Und er stellte das Meer auf die rechte Seite des östlichen Endes, gegenüber dem Süden.
Und Huram machte die Töpfe, die Schaufeln und die Gefäße. Und Huram beendete das Werk, das er König Salomo für das Haus Gottes bauen sollte.
Das heißt, die beiden Säulen und die Pompel und die Kapitel, die an der Spitze der beiden Säulen lagen, und die beiden Kräne, die die beiden Pompel der Kapitel bedeckten, die an der Spitze der Säulen lagen;
Und vierhundert Granatapfel auf den beiden Kräften, zwei Reihen Granatapfel auf jeder Kräfte, um die beiden Pommels der Kapitularen zu bedecken, die auf den Säulen standen.
Er machte auch Stützpunkte, und auf den Stützpunkten machte er Lavers;
Ein Meer und zwölf Ochsen unter ihm.
Auch die Töpfe, die Schaufeln, die Fleischhaken und alle ihre Instrumente machte Hiram, sein Vater, König Salomo für das Haus des HERRN aus hellem Kupfer.
In der Ebene des Jordan warf der König sie in den Lehmfeld zwischen Succoth und Zeredathah.
So machte Salomo all diese Gefäße in großer Fülle, denn man konnte das Gewicht des Kupfers nicht herausfinden.
Und Salomo machte alle Gefäße, die für das Haus Gottes waren, auch den goldenen Altar und die Tische, auf denen das Zeugnisbrot lag.
Und die Kerzenlampen mit ihren Leuchten, damit sie wie vor dem Orakel aus reinem Gold brennen;
Und die Blumen, die Lampen und die Zungen machte er aus Gold, und dieses vollkommene Gold.
Und die Schnauzer, die Gläser, die Löffel und die Gläser waren aus reinem Gold; und der Eingang des Hauses, seine inneren Türen für den Allerheiligsten und die Türen des Hauses des Tempels waren aus Gold.
So war das ganze Werk, das Salomo für das Haus des Herrn gefertigt hatte, vollendet. Salomo brachte alle Dinge ein, die sein Vater David hingeboten hatte, und setzte das Silber, das Gold und alle Instrumente in die Schätze des Hauses Gottes.
Da versammelte Salomo die Ältesten Israels und alle Stämmeleiter, die Obersten der Väter der Israeliten, nach Jerusalem, um die Bundeslade des HERRN aus der Stadt Davids zu bringen, die Zion ist.
Deshalb versammelten sich alle Männer Israels zum Fest, das im siebten Monat stattfand.
Und alle Ältesten Israels kamen; und die Leviten nahmen die Arche auf.
Und sie brachten die Arche und die Tabernacle der Versammlung und alle heiligen Gefäße, die in der Tabernacle waren, die die Priester und die Leviten brachten.
Auch König Salomo und die ganze Gemeinde Israels, die vor der Arche zu ihm versammelt waren, opferten Schafe und Ochsen, die man in ihrer Menge nicht zählen oder zählen konnte.
Und die Priester brachten die Bundeslade des HERRN an ihren Platz, in den Orakel des Hauses, in den heiligsten Ort, sogar unter den Flügeln der Cherubim.
Denn die Cherubim breiteten ihre Flügel über den Ort der Arche aus und bedeckten die Kerubim die Arche und ihre Stäbe oben.
Und sie zogen die Stäbe der Arche heraus, so dass die Enden der Stäbe von der Arche vor dem Orakel sichtbar waren, aber sie waren nicht außerhalb sichtbar. Und sie ist dort bis heute.
Es gab nichts in der Arche außer den beiden Tafeln, die Mose in Horeb darin legte, als der HERR mit den Kindern Israel einen Bund schloss, als sie aus Ägypten kamen.
Und es geschah, als die Priester aus dem Heiligen Ort herauskamen, denn alle Priester, die anwesend waren, waren geheiligt, und dann warteten sie nicht weiter:
Auch die Leviten, die Sänger waren, alle von Asaph, von Heman und von Jeduthun, zusammen mit ihren Söhnen und ihren Brüdern, die in weißer Leinen gekleidet waren, mit Zimmalen, Psalterien und Harfen, standen am östlichen Ende des Altars, und mit ihnen einhundertundzwanzig Priester, die mit den Trompeten klangen.)
Und es geschah, als die Trompeteure und die Sänger eins waren, um den Herrn zu loben und zu danken. Und als sie mit den Trompeten und mit den Zimmalen und mit den Musikinstrumenten ihre Stimme erhöhten und den Herrn lobten und sagten: Denn er ist gut, denn seine Gnade bleibt für immer. Da wurde das Haus von einer Wolke gefüllt, das Haus des Herrn.
So konnten die Priester wegen der Wolke nicht dienen, denn der Herrliche Herrlichkeit hatte das Haus Gottes gefüllt.
Da sagte Salomo: "Der HERR hat gesagt, er würde in der dunklen Finsternis wohnen.
Aber ich habe ein Haus gebaut, in dem Ihr wohnen solltet, und einen Ort, an dem Ihr ewig wohnen solltet.
Und der König wandte sich um und segnete die ganze Gemeinde Israel, und die ganze Gemeinde Israel stand.
Und er sprach: Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, der mit seinen Händen erfüllt hat, was er mit seinem Mund zu meinem Vater David gesprochen hatte:
Seit dem Tag, da ich mein Volk aus dem Lande Ägypten herausführte, habe ich keine Stadt aus allen Stämmen Israels auserwählt, ein Haus zu bauen, in dem mein Name sein soll; noch habe ich einen Menschen auserwählt, der über mein Volk Israel herrscht.
Aber ich habe Jerusalem auserwählt, damit mein Name dort sein soll, und ich habe David auserwählt, um über mein Volk Israel zu herrschen.
Nun hatte David, mein Vater, das Herz, für den Namen des HERRN, des Gottes Israels, ein Haus zu bauen.
Doch der HERR sprach zu meinem Vater David: " Da es Euch im Herzen gefiel, für meinen Namen ein Haus zu bauen, so habt Ihr es wohl getan, weil es Euch im Herzen gefiel.
Doch das Haus solltet Ihr nicht bauen, sondern Eure Sohn, der aus Eurem Leib herauskommen wird, er wird meinem Namen das Haus bauen. "
Darum hat der HERR sein Wort erfüllt, das er gesprochen hatte: Denn ich bin im Hause meines Vaters David aufgestanden und bin auf dem Thron Israels gesetzt, wie der HERR versprochen hatte, und habe das Haus für den Namen des HERRN, des Gottes Israels, gebaut.
Und darin habe ich die Lade gelegt, in der der Bund des HERRN ist, den er mit den Kindern Israels geschlossen hat.
Und er stand vor dem Altar des HERRN vor der ganzen Gemeinde Israels und streckte seine Hände aus:
Denn Salomo hatte ein Messerschaufwerk gemacht, das fünf Ellen lang und fünf Ellen breit und drei Ellen hoch war, und er hatte es inmitten des Vorhofs gesetzt. Er stand darauf und kniete vor der ganzen Gemeinde Israels nieder und streckte seine Hände zum Himmel.
Und sprach: Herr, Gott Israels, es gibt keinen Gott wie Euch im Himmel oder auf der Erde. Ihr haltet den Bund und erbarmt Eure Diener, die mit ganzem Herzen vor Euch wandeln.
Ihr habt zu Eurem Knecht David, meinem Vater, gehalten, was Ihr ihm versprochen habt. Ihr habt mit Eurem Mund gesprochen und mit Eurer Hand erfüllt, wie es heute ist.
Und nun, HERR, Gott Israels, haltet nun bei Eurem Knecht David, meinem Vater, das, was Ihr ihm geschworen habt: Es wird vor mir keinen Mann fehlen, der auf dem Thron Israels sitzen wird, nur damit Eure Söhne ihren Weg bewahren, um in meinem Gesetz zu wandeln, wie Ihr vor mir gewandelt habt.
Nun, oh Herr, Gott Israels, möge Euer Wort, das Ihr zu Eurem Knecht David gesprochen habt, wahr werden.
Doch wird Gott in der Tat mit den Menschen auf Erden leben? Seid der Himmel und der Himmel des Himmels Euch nicht enthalten können, noch viel weniger dieses Haus, das ich gebaut habe!
So achtet nun auf das Gebet Eures Dieners und auf sein Flehen, Herr, mein Gott, um dem Schrei und dem Gebet zu hören, das Euer Diener vor Euch betet:
Mögen Eure Augen Tag und Nacht auf dieses Haus offen sein, auf dem Ort, von dem Ihr gesagt habt, Ihr würdet Euren Namen dort niederlegen. Damit Ihr auf das Gebet hört, das Euer Diener zu diesem Ort betet.
So hört nun auf die Bitten Eures Dieners und Eures Volkes Israel, die sie gegen diesen Ort bitten. Höre von Eurer Wohnstätte, vom Himmel, und vergebt, wenn Ihr es hört.
Wenn jemand gegen seinen Nächsten sündigt und ihm ein Schwur geschworen wird, und der Schwur kommt vor Euren Altar in diesem Hause,
Dann höre Ihr vom Himmel aus und handelt und richtet Eure Knechte, indem Ihr den Gottlosen vergilt, indem Ihr seinen Weg auf seinem eigenen Kopf belohnt, und indem Ihr den Gerechten rechtfertigt, indem Ihr ihm nach seiner Gerechtigkeit vergolten.
Und wenn Euer Volk Israel vor dem Feind verdrängt wird, weil sie gegen Euch gesündigt haben, und sie sich umkehren und Euer Name bekennen, und in diesem Hause vor Euch beten und flehen,
Dann höre Ihr vom Himmel aus und vergibt die Sünde Eures Volkes Israel und bringt sie zurück ins Land, das Ihr ihnen und ihren Vätern gegeben habt.
Wenn der Himmel geschlossen ist und es keinen Regen gibt, weil sie gegen Euch gesündigt haben, und wenn sie gegen diesen Ort beten und Euer Name bekennen und sich von ihrer Sünde kehren, wenn Ihr sie heimsucht,
Dann höre Ihr vom Himmel und vergebt die Sünde Eures Dieners und Eures Volkes Israel, indem Ihr sie den guten Weg lehrt, den sie gehen sollen; und sendet Regen auf Euer Land, das Ihr Eures Volkes zum Besitz gegeben habt.
Wenn es in dem Land Hunger gibt, wenn es eine Pest gibt, wenn es eine Pest gibt, wenn es eine Pest gibt, oder eine Schimmel, ein Heuschrecken oder eine Raupe; wenn ihre Feinde sie in den Städten ihres Landes belagern; wenn es eine Schmerz oder eine Krankheit gibt:
Welches Gebet oder welches Flehen von einem Menschen oder von allem Euren Volk Israel gebetet wird, wenn jeder seine eigene Schmerz und seine eigene Trauer kennt und seine Hände in diesem Haus ausstreckt:
Dann höre Ihr vom Himmel, Eurer Wohnstätte, und vergibt und gewährt jedem nach all seinen Wegen, dessen Herz Ihr kennt. Denn nur Ihr kennt das Herz der Menschen.
Damit sie Euch fürchten und in Euren Wegen wandeln, solange sie im Land leben, das Ihr unseren Vätern gegeben habt.
Und über den Fremden, der nicht von Eurem Volk Israel ist, sondern aus einem fernen Land wegen Eurem großen Namen und Eurer mächtigen Hand und Eurem erstreckten Arm kommt, wenn er zu diesem Haus kommt und betet,
Dann hört Ihr vom Himmel, von Eurer Wohnstätte, und tut alles, was Euch der Fremde anruft, damit alle Völker der Erde Euren Namen kennen und Euch fürchten, wie Euer Volk Israel, und wissen, dass dieses Haus, das ich gebaut habe, mit Eurem Namen benannt ist.
Wenn Euer Volk auf dem Weg, den Ihr lasst, zum Krieg gegen seine Feinde geht, und sie Euch um diese Stadt bitten, die Ihr gewählt habt, und um das Haus, das ich für Euren Namen gebaut habe,
Dann höre von den Himmeln ihr Gebet und ihre Flehen und stützt ihre Sache.
Wenn sie gegen Euch sündigen, denn es gibt keinen Menschen, der nicht sündigt, und Ihr Euch auf sie wütend erweist und sie ihren Feinden überliefert, und sie sie in ein Land weg oder nahe gefangen nehmen,
Doch wenn sie sich im Land, in das sie gefangen genommen werden, umdenken und sich im Land ihrer Gefangenschaft umkehren und zu Euch beten und sagen: "Wir haben gesündigt, wir haben Unrecht getan und wir haben Unrecht getan!"
Wenn sie mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele in dem Land ihrer Gefangenschaft zu Euch kehren, in das sie sie gefangen genommen haben, und sich gegen ihr Land, das Ihr ihren Vätern gabst, und gegen die Stadt, die Ihr gewählt habt, und gegen das Haus, das ich für Euren Namen gebaut habe, beten,
Dann höre Ihr von den Himmeln, von Eurer Wohnstätte, ihre Gebet und ihre Flehen, haltet ihre Sache fest und vergebt Eurem Volk, das gegen Euch gesündigt hat.
Nun, mein Gott, lasst Euch, ich flehe Euch an, Eure Augen öffnen und Eure Ohren dem Gebet widmen, das an diesem Ort gelegt wird.
Nun erhebt Euch nun, oh Herr Gott, in Eure Ruhe, Ihr und die Arche Eures Stärkes. Mögen Eure Priester, oh Herr Gott, mit der Erlösung gekleidet werden, und mögen Eure Heiligen in Güte jubeln.
Oh Herr Gott, wendet nicht das Angesicht Eures Gesalbten ab. Erinnert Euch an die Barmherzigkeit Eures Dieners Davids.
Nachdem Salomo seine Gebete vollbracht hatte, fiel Feuer vom Himmel herab und verzehrte das Brandopfer und die Opfer; und die Herrlichkeit des HERRN erfüllte das Haus.
Und die Priester konnten nicht ins Haus des HERRN hineingehen, weil die Herrlichkeit des HERRN das Haus gefüllt hatte.
Und als alle Kinder Israel sahen, wie das Feuer herabging und wie die Herrlichkeit des HERRN auf dem Haus lag, knieten sie auf den Pfad auf den Boden nieder und verehrten und lobten den HERRN und sagten: Denn er ist gut, denn seine Gnade bleibt ewig.
Dann brachten der König und das ganze Volk Opfer vor dem HERRN.
Und König Salomo opferte zweiundzwanzigtausend Ochsen und hundertundzwanzigtausend Schafe. So legte der König und das ganze Volk das Haus Gottes ein.
Und die Priester standen in ihrer Dienste, und die Leviten auch mit den Musikinstrumenten des HERRN, die König David gemacht hatte, um den HERRN zu loben, denn seine Gnade bleibt ewig, wenn David durch ihre Dienste lobte. Und die Priester setzten die Trompete vor ihnen, und das ganze Israel stand.
Außerdem heiligte Salomo die Mitte des Vorhofes, das vor dem Haus des Herrn war. Dort brachte er Brandopfer und das Fett der Friedensopfer dar, denn der brassene Altar, den Salomo errichtete, konnte die Brandopfer, die Fleischopfer und das Fett nicht annehmen.
Gleichzeitig hielt Salomo sieben Tage lang das Fest, und ganz Israel mit ihm, eine sehr große Gemeinde, vom Eingang von Hamath bis zum Fluss Ägyptens.
Am achten Tag hielten sie eine feierliche Versammlung, denn sie hielten die Einweihung des Altars sieben Tage und das Fest sieben Tage.
Am dreiundzwanzigsten Tag des siebten Monats ließ er das Volk in seine Zelte zurückkehren, erfreut und fröhlich im Herzen über die Güte, die der HERR David und Salomo und seinem Volk Israel erwiesen hatte.
So beendete Salomo das Haus des HERRN und das Haus des Königs. Und alles, was Salomo im Herzen war, im Haus des HERRN und in seinem eigenen Haus zu machen, machte er erfolgreich.
Und der HERR erschien Salomo in der Nacht und sprach zu ihm: Ich habe deine Gebet gehört und mir diesen Ort auserwählt, als ein Haus zu opfern.
Wenn ich den Himmel verschließe, damit es keinen Regen gibt, oder wenn ich den Heuschrecken befehle, das Land zu verschlingen, oder wenn ich eine Pest unter meinem Volk schicke,
Wenn mein Volk, das von meinem Namen benannt ist, sich demütigt, betet, mein Angesicht sucht und sich von seinen bösen Wegen kehrt, dann werde ich aus dem Himmel hören, seine Sünden vergeben und sein Land heilen.
Jetzt sollen meine Augen offen sein und meine Ohren auf das Gebet hören, das an diesem Ort gelegt wird.
Denn nun habe ich dieses Haus auserwählt und geheiligt, damit mein Name ewig dort sein kann. Und meine Augen und mein Herz werden ewig dort sein.
Und wenn Ihr vor mir wandelt, wie David, Euer Vater, wandelte, und alles tut, was ich Euch geboten habe, und meine Satzungen und meine Gerichte befolgt,
Dann werde ich den Thron Eurer Königsherrschaft festigen, wie ich es Eurem Vater David geschworen habe, indem ich ihm gesagt habe: Es wird keinen Mann von Euch fehlen, der über Israel herrscht.
Doch wenn Ihr euch abwenden und meine Satzungen und meine Gebote, die ich vor Euch gesetzt habe, verwerfen und andere Götter dienen und sich ihnen niederwerfen möget,
Dann werde ich sie aus meinem Land, das ich ihnen gegeben habe, verwurzeln, und dieses Haus, das ich für meinen Namen geheiligt habe, werde ich vor meinen Augen verwerfen und es zu einem Sprichwort und zu einem Sprichwort unter allen Völkern machen.
Und dieses hohe Haus wird jeder, der an ihm vorbeizieht, verwundert sein und sagen: Warum hat der HERR so mit diesem Land und diesem Haus getan?
Und es wird gesagt werden: Weil sie den HERRN, den Gott ihrer Väter, verlassen haben, der sie aus dem Lande Ägypten herausführte, und sich an andere Götter hielten, und sie anbeteten und dienten, darum hat er all dies Böse über sie gebracht.
Und es geschah am Ende von zwanzig Jahren, als Salomo das Haus des HERRN und sein eigenes Haus baute,
Dass die Städte, die Huram Salomo zurückgegeben hatte, Salomo errichtete und die Kinder Israel dort wohnen ließ.
Und Salomo ging nach Hamathzobah und überwältigte sie.
Und er baute Tadmor in der Wüste und alle Lagerstädte, die er in Hamath baute.
Auch er baute Bethhoron den oberen und Bethhoron den unteren, befestigte Städte mit Mauern, Toren und Scharen.
Baalat und alle Lagerstädte, die Salomo hatte, alle Wagenstädte und die Reiterstädte und alles, was Salomo in Jerusalem, im Libanon und im ganzen Land seiner Herrschaft bauen wollte.
Und all das Volk, das übrig blieb von den Hittiten, den Amoritern, den Perizzen, den Hiwen und den Jebusitern, die nicht aus Israel waren,
Aber von ihren Kindern, die nach ihnen im Lande übrig blieben, die die Kinder Israel nicht verzehrten, ließ Salomo bis zu diesem Tag Tausch leisten.
Aber von den Kindern Israels machte Salomo keine Diener für seine Arbeit, sondern sie waren Krieger und Obersten seiner Kommandanten, Kommandanten seiner Wagen und seiner Reiter.
Dies waren die Obersten der Obersten des Königs Salomo, sogar zweihundertfünfzig, die über das Volk herrschten.
Und Salomo brachte die Tochter des Pharaos aus der Stadt Davids in das Haus, das er ihr errichtete, denn er sagte: Meine Frau soll nicht im Hause Davids, des Königs Israels, wohnen, denn die Orte, an denen die Lade des HERRN gekommen ist, sind heilig.
Da brachte Salomo dem HERRN Brandopfer auf dem Altar des HERRN, das er vor der Veranda errichtete,
Selbst in einem bestimmten Maße jeden Tag, um nach dem Gebot von Mose zu opfern, an den Sabbatstagen, dem Neumond und den feierlichen Festfesten, dreimal im Jahr, sogar im Fest der ungesäuerten Brot, im Fest der Wochen und im Fest der Zeltgebäude.
Und er stellte, wie es sein Vater David befohlen hatte, die Reihen der Priester für ihre Dienste und die Leviten für ihre Dienste, um vor den Priestern zu loben und zu dienen, wie die tägliche Pflicht erforderte. Auch die Türschützer nach ihren Reihen an jedem Tor, denn so hatte David, der Mann Gottes, befohlen.
Und sie kehrten nicht von dem Gebot des Königs an die Priester und die Leviten ab, wenn es um irgendwelche Angelegenheiten oder um die Schätze ging.
Nun war alles, was Salomo tat, bis zum Tag, da das Haus des Herrn gegründet wurde und bis zu seinem Abschluss. So wurde das Haus des Herrn vollendet.
Dann ging Salomo nach Eziongeber und nach Eloth am Meer im Lande Edom.
Und Huram sandte ihm mit seinen Dienern Schiffe und mit Dienern, die das Meer wussten. Und sie gingen mit Salomo's Dienern nach Ofir und nahmen von dort vierhundertfünfzig Talente Gold und brachten es zum König Salomo.
Und als die Königin von Saba von Salomo's Ruhm hörte, kam sie nach Jerusalem, um ihn zu prüfen mit harten Fragen, mit einer sehr großen Gruppe und Kamelen, die Geruch brachten, und Gold in Fülle und edlen Steinen. Und als sie zu Salomon kam, teilte sie ihm alles, was in ihrem Herzen war.
Solomon erzählte ihr all ihre Fragen. Und es gab nichts, was Solomon verborgen hielt, das er ihr nicht erzählte.
Als die Königin von Saba die Weisheit von Salomo und das Haus sah, das er errichtete,
Und das Essen seiner Tische, und das Sitzen seiner Knechte, und die Dienste seiner Knechte und ihre Kleidung, und seine Trinkköpfer und ihre Kleidung, und sein Aufstieg, mit dem er ins Haus des HERRN hinaufging. Da war keine Seele mehr in ihr.
Und sie sagte zum König: "Ein wahrer Bericht, den ich in meinem eigenen Land über Eure Taten und Eure Weisheit hörte:
Aber ich glaubte ihren Worten nicht, bis ich gekommen war und es mit meinen Augen gesehen hatte. Und siehe, mir wurde nicht die Hälfte der Größe Eures Weisheits erzählt, denn Ihr übersteigt den Ruf, den ich gehört hatte.
Glücklich sind Eure Leute und glücklich sind Eure Diener, die stets vor Euch stehen und Eure Weisheit hören.
Gesegnet sei der HERR, Euer Gott, der sich an Euch erfreut hat, Euch auf seinen Thron zu setzen, um für den HERRN, Euren Gott, König zu sein. Weil Eure Gott Israel liebte, um sie für immer zu errichten, hat er Euch zum König über sie gemacht, um Gerechtigkeit und Gerechtigkeit zu üben.
Und sie gab dem König einhundertundzwanzig Talente Gold und eine große Fülle von Gewürzen und kostbare Steine. So ein Gewürz wie das, was die Königin von Seba König Salomo gab, gab sie nicht.
Auch die Knechte von Huram und die Knechte von Salomo, die Gold aus Ofir brachten, brachten Algumbäume und edle Steine.
Und der König machte aus den Algumenträumen Terrassen für das Haus des HERRN und für den königlichen Palast, und Harfen und Salterien für Sänger. Und so etwas war in dem Lande Juda noch nie zuvor zu sehen gewesen.
Und König Salomo gab der Königin von Saba alles, was sie verlangte, und alles, was sie verlangte, außer dem, was sie dem König brachte. So kehrte sie zurück und ging in ihr eigenes Land, sie und ihre Diener.
Das Gewicht des Goldes, das in einem Jahr zu Salomo kam, betrug sechshundert dreiund sechzig sechs Talente Gold.
Neben dem, was Händler und Händler brachten... Und alle Könige Arabien und die Gouverneure des Landes brachten Gold und Silber zu Salomon.
König Salomo machte zweihundert Ziele aus geschlagenem Gold: Sechshundert Schekel aus geschlagenem Gold gingen zu einem Ziel.
Und er machte dreihundert Schilde aus geschlagenem Gold: Dreihundert Goldschekel ging zu einem Schild. Und der König setzte sie in das Haus des Waldes von Libanon.
Des Weiteren machte der König einen großen Thron aus Elfenbein und überlegte ihn mit reinem Gold.
Und zu dem Thron gab es sechs Stufen mit goldener Fußbank, die an den Thron befestigt waren und an jeder Seite des Sitzplatzes standen, und zwei Löwen standen neben den Stufen:
Und dort standen zwölf Löwen auf den sechs Treppen auf der einen Seite und auf der anderen. So etwas wurde in keinem Königreich gemacht.
Alle Trinkgefäße des Königs Salomo waren aus Gold, und alle Gefäße des Hauses des Waldes des Libanon waren aus reinem Gold. Kein davon war aus Silber; zu den Tagen des Königs Salomo war es nicht von Bedeutung.
Denn die Königsgeschiffe gingen mit den Dienern von Huram nach Tarsis. Alle drei Jahre kamen die Schiffe von Tarsis mit Gold, Silber, Elfenbein, Affen und Pavonen.
König Salomo hatte Reichtümer und Weisheit über alle Könige der Welt.
Und alle Könige der Erde suchten nach Salomo, um seine Weisheit zu hören, die Gott in sein Herz gesetzt hatte.
Und sie brachten jedem seinen Geschenk: Silbergefäß und goldene Gefäß, Kleidung, Harness und Gewürze, Pferde und Maulen, eine Abgabe von Jahr zu Jahr.
Und Salomo hatte viertausend Stände für Pferde und Wagen und zwölftausend Reiter, die er in den Wagenstädten und bei dem König in Jerusalem schenkte.
Und er regierte über alle Könige von dem Fluss bis ins Land der Philister und bis an die Grenze Ägyptens.
Und der König machte Silber in Jerusalem wie Steine, und Zedern machte ihn wie die Feigenbäume, die in den Tiefländern reichlich sind.
Und sie brachten Salomo Pferde aus Ägypten und aus allen Ländern.
Die übrigen Handlungen solomon, die erste und die letzte, sind nicht im Buch des Propheten Nathans, in der Prophezeiung Ahijas vom Schiloniter und in den Visionen des Sehers Iddo gegen Jeroboam, den Sohn Nebats, geschrieben?
Und Salomo regierte in Jerusalem über ganz Israel vierzig Jahre.
Und Salomo schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt seines Vaters Davids begraben. Und Rehabeam, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Und Rehabeam ging nach Sichem; denn alle Israel waren zu Sichem gekommen, um ihn zum König zu machen.
Und es geschah, als Jeroboam, der Sohn Nebats, in Ägypten war, wo er vor König Salomo flüchtete, hörte, dass Jeroboam aus Ägypten zurückkehrte.
Und sie schickten und riefen ihn. Da kamen Jeroboam und ganz Israel und sprachen zu Rehabeam:
Euer Vater hat unser Joch schwer gemacht. So erleichtert nun etwas die schwere Knechtschaft Eures Vaters und sein schweres Joch, das er uns auferlegte, und wir werden Euch dienen.
Und er sprach zu ihnen: Kommt nach drei Tagen wieder zu mir. Und das Volk ging fort.
Und König Rehabeam sprach mit den Ältesten, die vor seinem Vater Salomo standen, als er noch lebte, und sprach: Welchen Rat gebt Ihr mir, daß ich diesem Volk eine Antwort gebe?
Und sie sprachen zu ihm: Wenn Ihr zu diesem Volk gütig seid und ihm wohlgefällig seid und ihm gutes Wort sagt, werden sie Euch für immer dienen.
Doch er verließ den Rat, den ihm die Ältesten gaben, und rief sich mit den jungen Männern an, die mit ihm aufgewachsen waren und vor ihm standen.
Und er sprach zu ihnen: Welchen Rat gebt Ihr, daß wir diesem Volk eine Antwort geben sollen, das zu mir gesprochen hat: Lättet ein wenig das Joch, das Eure Vater auf uns legte?
Und die jungen Männer, die zusammen mit ihm aufgewachsen waren, sprachen zu ihm: So solltet Ihr dem Volk antworten, das zu Euch gesprochen hat: Dein Vater hat unser Joch schwer gemacht, doch macht es für uns etwas leichter. So solltet Ihr ihnen sagen: Mein kleiner Finger wird dicker sein als die Hüfte meines Vaters.
Denn mein Vater hat Euch ein schweres Joch auferlegt, ich werde Euer Joch noch mehr auferlegen: Mein Vater hat Euch mit Peitschen bestraft, ich aber werde Euch mit Schorpionen bestrafen.
So kamen Jeroboam und das ganze Volk am dritten Tag zu Rehabeam, wie der König befohlen hatte: "Am dritten Tag kommt wieder zu mir".
Und der König antwortete ihnen grob; und König Rehabeam verzichtete auf den Rat der Ältesten,
Und er antwortete ihnen nach dem Rat der jungen Männer: Mein Vater hat Euer Joch schwer gemacht, aber ich werde noch mehr hinzufügen. Mein Vater hat Euch mit Peitschen bestraft, ich aber werde Euch mit Schorpionen bestrafen.
Und der König hörte nicht auf das Volk; denn das war von Gott, um das Wort des HERRN zu erfüllen, das er durch Ahija, den Schiloniter, zu Jeroboam, dem Sohn Nebats, gesprochen hatte.
Als das ganze Israel sah, dass der König ihnen nicht gehorchte, antworteten die Leute dem König: "Wie haben wir einen Anteil an David? Und wir haben keinen Anteil an dem Sohn Isais. Jeder geht in seine Zelte, Israel! Und nun, David, schaut auf seine eigene Familie!" So ging das ganze Israel in seine Zelte.
Aber die Kinder Israel, die in den Städten von Juda wohnten, wurde Rehabeam König über sie.
Darauf schickte König Rehabeam Hadoram, den Steuerherrscher, und die Israeliten steinigten ihn, bis er starb. Doch König Rehabeam schnappte ihn auf sein Wagen und flüchtete nach Jerusalem.
Und Israel rebellierte sich bis heute gegen das Haus Davids.
Als Rehabeam nach Jerusalem kam, versammelte er aus dem Hause von Juda und Benjamin einhundertviertel Tausend auserwählte Männer, die Krieger waren, um gegen Israel zu kämpfen und das Königreich wieder zu Rehabeam zu bringen.
Doch das Wort des HERRN kam zu Schemaja, dem Mann Gottes, und sprach:
Sprich zu Rehabeam, dem Sohn Salomons, dem König von Juda, und zu allen Israel in Juda und Benjamin:
So spricht der HERR: Ihr sollt nicht aufsteigen und nicht gegen Eure Brüder kämpfen. Kehrt jeder in sein Haus zurück, denn dies ist von mir geschehen. Und sie gehorchten den Worten des HERRN und kehrten von dem Kampf gegen Jeroboam zurück.
Rehabeam wohnte in Jerusalem und baute in Juda Städte zur Verteidigung.
Er baute sogar Bethlehem, Etam, Tekoa,
Und Bethzur, Shoco und Adullam,
Und Gath, und Mareshah, und Ziph,
Und Adoraim, und Lachish, und Azekah,
Und Zorah, Aijalon und Hebron, die sich in Juda und Benjamin befinden, umzäuntete Städte.
Und er befestigte die Festungen, stellte dort Hauptmänner und versorgte sie mit Opfern, Öl und Wein.
Und in jeder Stadt stellte er Schilde und Speere und machte sie außerordentlich stark und hatte Juda und Benjamin an seiner Seite.
Und die Priester und die Leviten, die sich in ganz Israel befanden, kamen zu ihm aus allen ihren Ländern.
Denn die Leviten verließen ihre Weiden und ihr Eigentum und kamen nach Juda und nach Jerusalem; denn Jeroboam und seine Söhne hatten sie davon abgehalten, den Dienst des Priesters für den HERRN zu erfüllen.
Und er ernannte ihn zum Priester für die Höhen, für die Teufel und für die Kälber, die er gemacht hatte.
Und nach ihnen kamen aus allen Stämmen Israels jene, die ihr Herz einstellten, den HERRN, dem Gott Israels, zu suchen, nach Jerusalem, um dem HERRN, dem Gott ihrer Väter, zu opfern.
So stärkten sie das Königreich von Juda und stärkten drei Jahre lang Salomo's Sohn Rehabeam. Drei Jahre lang wandelten sie auf dem Weg von David und Salomo.
So nahm Rehabeam zu ihm Mahalath, die Tochter von Jerimoth, dem Sohn Davids, als Ehefrau, und Abihail, die Tochter von Eliab, dem Sohn Isais, als Ehefrau.
Und sie brachten ihm Kinder hervor: Jeush, Shamariah und Zaham.
Und nach ihr nahm er Maacha, die Tochter Absaloms, die ihn Abija, Attai, Ziza und Selomith geboren hatte.
Und Rehabeam liebte Maacha, die Tochter von Absalom, mehr als alle seine Frauen und Nebenfrauen, denn er hatte sich achtzehn Frauen und dreiundsechzig Nebenfrauen genommen und hatte achtundzwanzig Söhne und dreiundsechzig Töchter geboren.
Und Rehabeam machte Abia, den Sohn Maachas, zum Fürsten unter seinen Brüdern, denn er wollte ihn zum König machen.
Und er handelte mit Weisheit und verstreute von allen seinen Kindern in alle Länder von Juda und Benjamin in alle befestigten Städte; und er gab ihnen reichlich Opfer und begehrte sich viele Frauen.
Und es geschah, als Rehabeam das Königreich feststellte und sich stärkte, verließ er das Gesetz des HERRN und ganz Israel mit ihm.
Und es geschah, im fünften Jahr des Königs Rehabeam kam der König von Ägypten, Shisak, gegen Jerusalem auf, weil sie gegen den HERRN übertraten hatten.
Mit zwölf hundert Wagen und dreiundsechzigtausend Reiter. Und das Volk, das mit ihm aus Ägypten kam, war unzählig: die Lubimer, die Sukkimer und die Äthiopier.
Und er nahm die befestigten Städte von Juda und kam nach Jerusalem.
Dann kam der Prophet Schemaja zu Rehabeam und zu den Fürsten von Juda, die sich wegen Shisak in Jerusalem versammelten, und sprach zu ihnen: So spricht der HERR: Ihr habt mich verlassen, darum habe ich euch auch in die Hand von Shisak gelassen.
Da erniedrigten sich die Fürsten Israels und der König und sagten: Der HERR ist gerecht.
Und als der HERR sah, dass sie sich gedemütigten, kam das Wort des HERRN zu Schemaja und sprach: Sie haben sich gedemütigt. Deshalb werde ich sie nicht vernichten, sondern ihnen etwas Erlösung gewähren. Und mein Zorn wird nicht durch die Hand von Shishak über Jerusalem ausgegossen werden.
Doch sie sollen seine Diener sein, damit sie meinen Dienst und den Dienst der Königreiche der anderen Länder kennen.
So kam der König von Ägypten, Shishak, gegen Jerusalem auf und nahm die Schätze des Hauses des HERRN und die Schätze des Königshauses; er nahm alles; er nahm auch die goldenen Schilde, die Salomo gemacht hatte.
Stattdessen machte König Rehabeam Schilde aus Kupfer und übergab sie dem Hauptwacher, der den Eingang des Königshauses bewachte.
Als der König ins Haus des Herrn kam, kamen die Wächter und holten sie und brachten sie zurück in die Wächterkammer.
Als er sich gedemütigte, kehrte der Zorn des Herrn von ihm ab, ihn nicht ganz zu vernichten. Auch in Juda ging es gut.
So stärkte sich König Rehabeam in Jerusalem und begann zu regieren; denn Rehabeam war einundvierzig Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte siebzehn Jahre in Jerusalem, der Stadt, die der HERR aus allen Stämmen Israels auserwählte, um dort seinen Namen zu setzen. Seine Mutter hieß Naamah, eine Ammoniterin.
Und er tat das Böse, weil er sein Herz nicht darauf vorbereitete, den HERRN zu suchen.
Und die Taten von Rehabeam, von Anfang bis Ende, sind nicht im Buch des Propheten Schemaja und des Sehers Iddo geschrieben? Und es gab immer wieder Kriege zwischen Rehabeam und Jeroboam.
Rehabeam schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids begraben. Sein Sohn Abia wurde an seiner Stelle König.
Im achtzehnten Jahr des Königs Jeroboam begann Abija über Juda zu regieren.
Er regierte drei Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Michaja, die Tochter von Uriel aus Gibea. Zwischen Abija und Jerobeam gab es einen Krieg.
Und Abija richtete die Schlacht auf mit einer Armee von tapferen Kriegern, vierhunderttausend auserwählten Mannen. Auch Jeroboam richtete die Schlacht auf mit achthunderttausend auserwählten Mannen, mächtigen Tapferen.
Und Abija stand auf dem Berg Zemaraim, das im Gebirge Ephraim liegt, und sprach: Hört mich, Jeroboam und ganz Israel.
Wollt Ihr nicht wissen, dass der HERR, der Gott Israels, David das Königreich über Israel für immer gegeben hat, ihm und seinen Söhnen durch einen Bund mit Salz?
Doch Jeroboam, der Sohn Nebats, Diener Salomon, des Sohnes Davids, ist aufgestanden und hat sich gegen seinen Herrn aufgetreten.
Und da versammelten sich zu ihm vergebliche Männer, die Kinder des Bels. Und sie haben sich gegen Rehabeam, den Sohn Salomos, stärkt, als Rehabeam noch jung und sanft im Herzen war und ihnen nicht standhalten konnte.
Und nun denkt Ihr, das Königreich des HERRN in der Hand der Söhne Davids zu stellen. Ihr werdet eine große Volksmenge sein, und es gibt bei Euch goldene Kälber, die Jeroboam Euch als Götter gemacht hat.
Habt Ihr nicht die Priester des HERRN, die Söhne Aarons und die Leviten, vertreiben und euch zu Priestern gemacht, wie es die Völker anderer Länder tun? So soll jeder, der sich mit einem jungen Stier und sieben Widmen hingibt, ein Priester sein von denen, die keine Götter sind.
Wir aber, der HERR ist unser Gott, und wir haben ihn nicht verlassen; und die Priester, die dem HERRN dienen, sind die Söhne Aarons, und die Leviten betreuen ihre Aufgabe.
Und sie verbrennen dem HERRN jeden Morgen und jeden Abend Brandopfer und süßes Weihrauch. Und sie stellen auch das Zeugbrot auf der reinen Tische, und den goldenen Leuchtturm mit seinen Leuchten, um jeden Abend zu brennen. Denn wir halten das Gebot des HERRN, unseres Gottes, aber ihr habt ihn verlassen.
Und siehe, Gott selbst ist mit uns als unseres Fürsten und seine Priester mit Trompeten, um euch zu erschrecken. O Kinder Israel, kämpft nicht gegen den HERRN, den Gott Eures Vaters, denn es wird Euch nicht gelingen.
Aber Jeroboam ließ eine Falle hinter ihnen herkommen: So standen sie vor Juda, und die Falle war hinter ihnen.
Und als Juda zurückblickte, siehe, die Schlacht war vor und hinten. Und sie riefen zu dem HERRN, und die Priester setzten die Trompete.
Da schrien die Männer von Juda. Und als die Männer von Juda schrien, schlug Gott Jeroboam und ganz Israel vor Abia und vor Juda.
Und die Kinder Israel flüchteten vor Juda, und Gott gab sie in ihre Hand.
Aber Abija und sein Volk schlugen sie mit einer großen Schlacht nieder. So fielen unter Israel fünfhunderttausend ausgewählte Männer.
So wurden die Kinder Israel zu jener Zeit besiegt, und die Kinder Juda gewannen Sieg, weil sie sich auf den Herrn, den Gott ihrer Väter, setzten.
Und Abija verfolgte Jeroboam und nahm von ihm Städte: Bethel mit seinen Städten, Jesana mit seinen Städten und Ephraim mit seinen Städten.
Auch in den Tagen von Abija war Jeroboam nicht mehr stark, und der HERR schlug ihn, und er starb.
Aber Abija wurde mächtig und heiratete vierzehn Frauen und schuf zweiundzwanzig Söhne und sechzehn Töchter.
Und die übrigen Handlungen von Abija, seine Wege und seine Worte sind in der Geschichte des Propheten Iddo geschrieben.
So schlief Abia bei seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids begraben. Asa, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König. Während seiner Zeit war das Land zehn Jahre lang in Ruhe.
Asa tat, was vor dem Herrn, seinem Gott, gut und gerecht war.
Denn er hat die Altäre fremder Götter und die Höhen weggenommen, die Götzen zerbrochen und die Gärten niedergeschnitten.
Und er befahl Juda, den HERRN, dem Gott ihrer Väter, zu suchen und das Gesetz und das Gebot zu befolgen.
Auch nahm er aus allen Städten von Juda die Höhen und die Götzen entfernt, und das Königreich war ruhig vor ihm.
Und er baute Festungsstädte in Juda, denn das Land hatte Ruhe, und er hatte in jenen Jahren keinen Krieg, weil der HERR ihm Ruhe gab.
Und er sprach zu Juda: Lasst uns diese Städte bauen und um sie herum Mauern und Türme und Tore und Tore bauen, solange das Land noch vor uns ist; denn wir haben den HERRN, unseren Gott, gesucht, wir haben ihn gesucht, und er hat uns Ruhe von allen Seiten gegeben. Und sie bauten und waren wohlhabend.
Asa hatte eine Armee aus Juda, die dreihunderttausend Schützen und Speere trugen, und aus Benjamin, die zweihundertviertausend Schilde trugen und Bogen zogen. All dies waren mächtige, tapfere Männer.
Da kam Zerah, der Äthiopier, mit einer Heere von tausend und dreihundert Wagen gegen sie heraus und kam zu Maresha.
Asa ging ihm dann entgegen und richtete die Schlacht im Tal Zephathah in Maresha.
Da rief Asa zu dem Herrn, seinem Gott, und sprach: "O Herr, es ist für Euch unmöglich, Euch zu helfen, ob mit vielen oder mit denen, die keine Macht haben. Hilft uns, o Herr, unser Gott, denn wir vertrauen auf Euch und gehen in Eurem Namen gegen diese Menge. O Herr, Ihr seid unser Gott. Jeder Mensch soll Euch nicht überwinden. "
So schlug der HERR die Äthiopier vor Asa und vor Juda, und die Äthiopier flüchteten.
Asa und das Volk, das mit ihm war, verfolgten sie bis nach Gerar. Die Äthiopier wurden stürzt, und sie konnten sich nicht retten, denn sie wurden vor dem HERRN und seinem Heer vernichtet und nahmen eine große Beute.
Und sie schlugen alle Städte um Gerar herum, denn Furcht vor dem HERRN fiel über sie. Und sie plünderten alle Städte, denn es gab in ihnen eine sehr große Plünderung.
Sie schlugen auch die Zelte der Vieh, nahmen viele Schafe und Kamele und kehrten nach Jerusalem zurück.
Und der Geist Gottes fiel auf Azaria, den Sohn von Oded:
Und er ging Asa entgegen und sprach zu ihm: Hört mich, Asa und ganz Juda und ganz Benjamin! Der HERR ist mit euch, solange Ihr mit ihm seid. Und sucht Ihn, so wird er Euch finden, aber verläßt Ihr ihn, so wird er Euch verlassen.
Seit langer Zeit ist Israel ohne den wahren Gott, ohne einen Lehrpriester und ohne Gesetz.
Doch wenn sie sich in ihrer Not zu dem HERRN, dem Gott Israels, wandten und ihn suchten, wurde er ihnen gefunden.
Und in jenen Zeiten gab es weder Frieden für den, der hinausging, noch Frieden für den, der hineinginginging, sondern großes Leid fiel auf alle Bewohner der Länder.
Und Nation wurde von Nation zerstört, und Stadt von Stadt, denn Gott machte sie mit allem Bedrängnis bedrängt.
Seid daher stark und lasst Eure Hände nicht schwach werden, denn Eure Arbeit wird belohnt werden.
Als Asa diese Worte und die Prophezeiung des Propheten Oded hörte, nahm er Mut und entfernte die abscheulichen Götzen aus dem ganzen Land von Juda und Benjamin und aus den Städten, die er aus dem Gebirge Ephraim genommen hatte, und erneuerte den Altar des HERRN, der vor dem Vorhang des HERRN lag.
Und er versammelte ganz Juda und Benjamin und die Fremdlinge mit ihnen aus Ephraim und Manasse und aus Simeon; denn viele von Israel kamen zu ihm, als sie sahen, daß der HERR, sein Gott, mit ihm war.
So versammelten sie sich im dritten Monat im fünfzehnten Jahr der Herrschaft Asas in Jerusalem.
Und sie opferten dem HERRN gleichzeitig von der Beute, die sie brachten, siebenhundert Ochsen und siebentausend Schafe.
Und sie schlossen einen Bund, den HERRN, dem Gott ihrer Väter, mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele zu suchen.
Wer den HERRN, dem Gott Israels, nicht sucht, soll sterben, ob klein oder groß, ob männlich oder weiblich.
Und sie schworen bei dem HERRN mit lauter Stimme und mit Schrei, mit den Trompeten und mit den Hörnern.
Und ganz Juda freute sich über den Schwur, denn sie hatten mit ganzem Herzen geschworen und suchten ihn mit ganzem Verlangen. Und er wurde von ihnen gefunden, und der HERR gab ihnen Ruhe um ihnen herum.
Und über Maacha, die Mutter des Königs Asas, verweigerte er sie als Königin, weil sie eine Götzenfigur in einem Garten errichtet hatte. Asa schnitt ihre Götzenfigur ab, stempelte sie und brannte sie am Fluss Kidron.
Doch die Höhen wurden von Israel nicht entfernt. Dennoch war Asas Herz zu seiner ganzen Zeit vollkommen.
Und er brachte in das Haus Gottes die Dinge, die sein Vater hingegeben hatte, und die er selbst hingegeben hatte: Silber, Gold und Gefäße.
Und es gab keinen Krieg mehr bis zum dreißigfünften Jahr der Herrschaft Asas.
Im sechzehnten und dreißigsten Jahr der Herrschaft von Asa stieg Baasha, König von Israel, auf Juda auf und baute Rama auf, um niemand zu verlassen oder zu kommen, der zu Asa, König von Juda, kam.
Dann brachte Asa aus den Schätzen des Hauses des Herrn und des Königs Gold und Silber heraus und sandte zu Benhadad, dem König von Syrien, der in Damaskus lebte, und sprach:
Es gibt einen Bund zwischen mir und Euch, wie es zwischen meinem Vater und Eurem Vater bestand. Ich habe Silber und Gold zu Euch gesandt. Geht, gebrochen Euren Bund mit Baasha, dem König von Israel, damit er sich von mir trennt. "
Benhadad gehorchte dem König Asa und sandte seine Heerschützer gegen die Städte Israels; und sie schlugen Ijon, Dan, Abelmaim und alle Vorratstädte von Nephtali.
Als Baasa dies hörte, hörte er auf, Rama zu bauen und ließ seine Arbeiten aufhören.
Da nahm der König Asa ganz Juda und nahm die Steine von Rama und das Holz, mit dem Baasha baute, und er baute damit Geba und Mispa.
Und zu jener Zeit kam Hanani, der Seher, zu Asa, dem König von Juda, und sprach zu ihm: Weil du dich auf den König von Syrien verlassen hast, und nicht auf den HERRN, deinen Gott, da ist die Heerschlacht des Königs von Syrien aus deiner Hand entkommen.
Waren die Äthiopier und die Lubim nicht eine riesige Schar, mit vielen Wagen und Reitern? Doch weil Ihr Euch auf den HERRN vertraut habt, hat er sie in Eure Hand gegeben.
Denn die Augen des HERRN streifen über die ganze Erde hin und her, um sich zu stärken für diejenigen, deren Herz Ihm gegenüber vollkommen ist. Dies hast du töricht getan. Daher solltet es von nun an zu Kriegen kommen.
Da war Asa zornig auf den Seher und brachte ihn ins Gefängnis, denn er war zornig auf ihn wegen dieser Sache. Und Asa unterdrückte damals einige des Volkes.
Und siehe, die Handlungen von Asa, von Anfang bis Ende, siehe, sie sind im Buch der Könige von Juda und Israel geschrieben.
Asa wurde im neununddreißigsten Jahr seiner Herrschaft krank an seinen Füßen, bis seine Krankheit äußerst schlimm war. Doch in seiner Krankheit suchte er nicht den Herrn, sondern die Ärzte.
Asa schlief bei seinen Vätern und starb im einundvierzigsten Jahr seiner Herrschaft.
Und sie ließen ihn in seinen eigenen Gräbern begraben, die er in der Stadt Davids für sich selbst gemacht hatte, und legten ihn in ein Bett, das voller süßer Geruch und verschiedener Art von Gewürzen war, die von der Kunst der Apotheker zubereitet wurden. Und sie brannten ihm eine sehr große Verbrennung.
Und Jehosaphat, sein Sohn, hielt an seiner Stelle den König und stärkte sich gegen Israel.
Und er stellte Truppen in alle gewaltierten Städte von Juda und stellte Garnisonen im Lande von Juda und in den Städten Ephraim, die Asa, sein Vater, eroberte.
Und der HERR war mit Jehosaphat, weil er den ersten Wegen seines Vaters David wandelte und die Baalim nicht suchte.
Aber er suchte den Herrn, den Gott seines Vaters, und wandelte in seinen Befehlen und nicht nach den Taten Israels.
Und der HERR stellte das Königreich in seiner Hand fest. Und alle Juda brachten Geschenke zu Jehosaphat. Und er hatte reichlich Reichtum und Ehre.
Und sein Herz war hochmütig in den Wegen des Herrn. Außerdem nahm er aus Juda die Höhen und die Gräber entfernt.
Auch im dritten Jahr seiner Herrschaft sandte er zu seinen Fürsten, sogar zu Benhail, zu Obadja, zu Zacharias, zu Nethaneel und zu Michaja, um in den Städten von Juda zu lehren.
Und er sandte mit ihnen die Leviten: Schemaja, Netanja, Zebadia, Asahel, Semiramoth, Jonathan, Adonia, Tobija und Tobadonia, die Leviten, und mit ihnen die Priester Elishama und Jehoram.
Und sie lehrten in Juda und hatten das Buch des Gesetzes des Herrn bei sich. Und sie gingen durch alle Städte von Juda und lehrten das Volk.
Und die Furcht vor dem HERRN fiel auf alle Königreiche der Länder, die um Juda herum waren, und sie kämpften nicht gegen Josafat.
Auch brachten einige Philister Jehosaphat Geschenke und Silber, und die Araber brachten ihm Schafe, siebentausend siebenhundert Schafe und siebentausend siebenhundert Ziegen.
Und Jehosaphat wurde äußerst groß, und er baute in Juda Festungen und Lagerstädte.
Und er hatte in den Städten von Juda viel zu tun, und die Kriegsmänner, mächtige, tapfere Männer waren in Jerusalem.
Und dies ist ihre Zahl nach ihren Stammfamilien: Von Juda waren die Tausendmeister; Adnah war der Oberhaupt und mit ihm dreihunderttausend tapfere Männer.
Neben ihm war Johanan, der Hauptmann, und mit ihm zweihundertviereinhalbtausend.
Und als Nächstes Amasia, der Sohn Zichri, der sich dem HERRN freiwillig hinging. Und mit ihm zweihunderttausend tapfere, tapfere Männer.
Und von Benjamin: Eliada, ein mächtiger Mann der Tapferkeit, und mit ihm zweihunderttausend bewaffnete Männer mit Bogen und Schild.
Nach ihm war Jehozabad und mit ihm hundertviereinhalbtausend Kriegsbereiter.
Diese warteten auf den König, neben jenen, die er in den befestigten Städten in ganz Juda stellte.
Nun hatte Jehosaphat reichlich Reichtum und Ehre, und er begann, mit Ahab in Verbindung zu treten.
Nach einigen Jahren zog er nach Ahab nach Samaria hinab. Achab schlachtete für ihn und die Leute, die mit ihm waren, viele Schafe und Ochsen und überredete ihn, mit ihm nach Ramoth-Gilead zu gehen.
Da sprach Ahab, der König von Israel, zu Jehosaphat, dem König von Juda: "Wollt Ihr mit mir nach Ramoth-Gilead?" Er antwortete ihm: "Ich bin wie Ihr, und mein Volk wie Euer Volk. Wir werden mit Euch im Krieg sein".
Und Jehosaphat sprach zum König von Israel: Frage heute nach dem Wort des HERRN.
So versammelte der König von Israel vierhundert Propheten und sprach zu ihnen: "Sollen wir zur Schlacht nach Ramoth-Gilead gehen oder soll ich nicht?" Sie sagten: "Geht hin, denn Gott wird sie in die Hand des Königs geben".
Doch Jehosaphat sprach: Gibt es denn hier keinen Propheten des HERRN, der wir ihn fragen mögen?
Und der König von Israel sprach zu Jehosaphat: Es gibt noch einen Mann, durch den wir den HERRN fragen können; aber ich hasse ihn, denn er prophezeite mir nie Gutes, sondern immer Böse. Dies ist Michaja, der Sohn von Imla. Und Jehosaphat sprach: So soll der König nicht sagen.
Da rief der König von Israel einen seiner Offiziere und sagte: "Bringt schnell Michaja, den Sohn von Imla".
Und der König von Israel und Jehosaphat, der König von Juda, setzten sich jeweils auf seinen Thron, gekleidet in ihre Kleider, und setzten sich an einem leeren Ort am Eingang des Tores von Samaria; und alle Propheten profetierten vor ihnen.
Sedekia, der Sohn von Chenaanah, hatte ihm Eisenhorn gemacht und sagte: "So spricht der HERR: Mit diesen werdet Ihr Syrien stürzen, bis sie vernichtet sind".
Und so prophezeiten alle Propheten und sagten: "Geht nach Ramoth-Gilead und erfreut Euch, denn der HERR wird es dem König in die Hand geben".
Und der Gesandte, der Michaja rufen wollte, sprach zu ihm und sprach: Siehe, die Worte der Propheten verkünden dem König Gutes mit einem Einvernehmen. So soll nun Euer Wort wie eines von ihnen sein, und sprecht Gutes.
Und Michaja sprach: "So wahr der Herr lebt, was mein Gott sagt, das werde ich sagen. "
Und als er zum König kam, sprach der König zu ihm: Michaja, sollen wir zur Schlacht nach Ramoth-Gilead gehen, oder soll ich nicht?" Er sprach: "Geht hin und erfreut euch, und sie werden in Eure Hand gegeben werden".
Und der König sprach zu ihm: Wie oft soll ich Euch schwören, dass Ihr mir im Namen des HERRN nur die Wahrheit sagt?
Dann sprach er: "Ich sah, wie ganz Israel auf den Bergen zerstreut ist, wie Schafe ohne Hirten. Und der HERR sprach: Diese haben keinen Herrscher. So soll jeder in Frieden zu seinem Haus zurückkehren. "
Und der König von Israel sprach zu Jehosaphat: Habe ich nicht gesagt, dass er mir nicht Gutes, sondern Böse prophezeite?
Und er sprach: So hört das Wort des HERRN. Ich sah den HERRN auf seinem Thron sitzen, und alle Himmlischen Heerscharen stehen zu seiner Rechten und zu seiner Linken.
Und der HERR sprach: Wer wird Ahab, den König von Israel, verleiten, daß er in Ramoth-Gilead hinaufsteigen und stürzen soll? Und einer sprach so und ein anderer so.
Da kam ein Geist heraus und stellte sich vor dem HERRN und sagte: "Ich werde ihn verleiten". Der HERR sprach zu ihm: "Mit welchem?"
Und er sprach: Ich werde gehen und eine Lügengeist in den Mund aller Propheten sein. Und der Herr sprach: Ihr werdet ihn verleiten, und auch Ihr werdet überwinden. Geht hinaus und tut so.
Und nun, siehe, der HERR hat eine Lügengeist in den Mund dieserer Eure Propheten gelegt, und der HERR hat ein Übel gegen Euch gesprochen.
Da kam Zedekia, der Sohn von Chenaanah, und schlug Michaja auf die Wange und sprach: "Welcher Weg ist der Geist des HERRN von mir abgehauen, um zu Euch zu sprechen?"
Und Michaja sprach: Siehe, an jenem Tag werdet Ihr es sehen, wenn Ihr in ein inneres Zimmer geht, um Euch zu verstecken.
Dann sprach der König von Israel: "Nehmt Michaja und bringt ihn zurück zu Amon, dem Gouverneur der Stadt, und zu König Joasch, dem Sohn des Königs.
Und sagt: So spricht der König: Steckt diesen Mann ins Gefängnis und füttert ihn mit dem Brot der Not und mit dem Wasser der Not, bis ich in Frieden zurückkomme. "
Und Michaja sprach: Wenn Ihr in Frieden zurückkehrt, so hat der HERR nicht durch mich gesprochen. Und er sprach: Ihr alle, hört!
So gingen der König von Israel und Jehosaphat, der König von Juda, nach Ramoth-Gilead.
Und der König von Israel sagte zu Jehosaphat: Ich werde mich verkleiden und zur Schlacht ziehen, aber du zieh deine Kleider an. So verkleide sich der König von Israel, und sie gingen zur Schlacht.
Nun hatte der König von Syrien den Kapitänen der Wagen, die mit ihm waren, geboten: "Briegt weder mit kleinen noch mit großen, sondern nur mit dem König von Israel!"
Und es geschah, als die Herrscher der Wagen Jehosaphat sahen, sagten sie: Er ist der König von Israel. Da umgaben sie sich um ihn, um zu kämpfen. Doch Jehosaphat rief, und der HERR half ihm, und Gott ließ sie sich von ihm abwenden.
Als die Herrscher der Wagen feststellten, dass es nicht der König von Israel war, kehrten sie von seiner Verfolgung ab.
Da zog ein Mann einen Bogen und schlug den König von Israel zwischen den Gelenken des Bandes. Deshalb sagte er zu seinem Wagenmann: "Wende deine Hand, um mich aus der Heere zu führen, denn ich bin verwundet".
Und die Schlacht verschärfte sich an jenem Tag. Doch der König von Israel stand bis zum Abend auf seinem Wagen gegen die Syrer, und um die Sonnenuntergangsstunde starb er.
Und Jehosaphat, der König von Juda, kehrte in Jerusalem in Frieden in sein Haus zurück.
Da ging Jehu, der Sohn Hanani, des Sehers, ihm entgegen und sprach zu König Jehosaphat: Solltet Ihr den Gottlosen helfen und diejenigen lieben, die den HERRN hassen? Darum kommt der Zorn von vor dem HERRN auf Euch.
Doch in Euch gibt es gute Dinge, denn Ihr habt die Gräser aus dem Land entfernt und habt Euer Herz darauf vorbereitet, Gott zu suchen.
Und Jehosaphat wohnte in Jerusalem. Und er ging wieder durch das Volk von Beersheba bis zum Berge Ephraim und führte sie zurück zu dem HERRN, dem Gott ihrer Väter.
Und er stellte Richter im Lande in allen befestigten Städten von Juda, Stadt nach Stadt,
Und er sagte zu den Richtern: " Seht euch vor, was Ihr tut, denn Ihr richtet nicht für einen Menschen, sondern für den HERRN, der bei dem Gericht mit Euch ist. "
So soll nun die Furcht des HERRN über euch sein. Seid aufmerksam und tut es. Denn bei dem HERRN, unserem Gott, gibt es kein Ungerecht, keine Achtung gegenüber Menschen und keine Annahme von Geschenken.
Auch in Jerusalem setzte Jehosaphat die Leviten, die Priester und die Häuptlinge der Väter Israels ein, um das Gericht des HERRN zu richten und um zu diskutieren, wenn sie nach Jerusalem zurückkehrten.
Und er befahl ihnen: So sollt Ihr handeln in Furcht vor dem HERRN, treu und mit einem vollkommenen Herzen.
Und was auch immer von Euren Brüdern, die in Euren Städten leben, zu Euch kommen mögen, zwischen Blut und Blut, zwischen Gesetz und Gebot, Gesetze und Gerichte, sollt Ihr sie sogar warnen, dass sie nicht gegen den HERRN übertreten, und so kommt der Zorn über Euch und Eure Brüder. Tut dies und sollt Ihr nicht übertreten.
Und siehe, Amarias, der oberste Priester, ist über Euch in allen Angelegenheiten des HERRN, und Zebadja, der Sohn Ismaels, der Fürst des Hauses Judas, in allen Angelegenheiten des Königs. Auch die Leviten sollen Eure Leiter sein. Seid tapfer, und der HERR soll mit den Guten sein.
Und es geschah, dass auch die Kinder Moabs und die Kinder Ammons und andere mit ihnen neben den Ammonitern gegen Josafat zum Kampf kamen.
Da kamen man und berichteten Josaphat: "Eine große Volksmenge kommt gegen Euch von jenseits des Meeres, jenseits Syriens, und siehe, sie befinden sich in Hazazontamar, das heißt Engedi".
Da fürchtete sich Josaphat und suchte den Herrn und verkündete in ganz Juda eine Fastenzeit.
Und Juda versammelte sich, um den Herrn um Hilfe zu bitten. Auch aus allen Städten von Juda kamen sie, um den Herrn zu suchen.
Und Jehosaphat stand in der Gemeinde von Juda und Jerusalem im Hause des HERRN vor dem neuen Hof,
Und sagten: " HERR, der Gott unserer Väter, seid Ihr nicht der Gott im Himmel? Und seid Ihr nicht der Herrscher über alle Königreiche der Heiden? Und in Eurer Hand gibt es keine Macht und keine Stärke, so dass Euch niemand widerstehen kann. "
Seid Ihr nicht unser Gott, der die Bewohner dieses Landes vor Eurem Volk Israel vertrieben und es den Nachkommen Eures Freundes Abraham gegeben hat?
Und sie bewohnten es und bauten Euch dort einen Heiligtum für Euren Namen und sagten:
Wenn uns ein Übel wie Schwert, Gericht oder Pest oder Hunger trifft, stehen wir vor diesem Haus und vor Eurem Angesicht (denn Euer Name ist in diesem Haus) und Euch in unserer Not anrufen, dann werdet Ihr hören und uns helfen.
Und nun, siehe, die Kinder Ammon und Moab und das Gebirge Seir, die Ihr Israel nicht erlaubt habt, zu überfallen, als sie aus dem Lande Ägypten kamen, doch sie kehrten sich von ihnen ab und vernichteten sie nicht.
Seht, ich sage, wie sie uns belohnen, uns aus Eurem Besitz zu vertreiben, das Ihr uns gegeben habt.
O unser Gott, würdet Ihr sie nicht richten? Denn gegen diese große Schar, die gegen uns kommt, haben wir keine Macht. Wir wissen auch nicht, was wir tun sollen, doch unsere Augen liegen auf Euch.
Und ganz Juda stand vor dem HERRN mit ihren kleinen Kindern, ihren Frauen und ihren Kindern.
Dann kam Jahaziel, der Sohn Zacharias, der Sohn Benajas, des Sohnes Jeiels, des Sohnes Mattanias, eines der Leviten der Söhne Asaphs, auf Jahzachiele inmitten der Gemeinde.
Und er sprach: Höret, ganz Juda und alle Bewohner Jerusalems und König Jehosaphat: So spricht der HERR zu euch: Fürchtet euch nicht und verwirrt euch nicht vor dieser großen Menge; denn der Kampf ist nicht der Euer, sondern der Gottes.
Geht morgen gegen sie hinab. Sie kommen über die Klippe Ziz hinauf. Ihr werdet sie am Ende des Baches vor der Wüste Jeruel finden.
Ihr werdet in diesem Kampf nicht kämpfen müssen. Nehmt Platz, haltet fest, und seht, wie der HERR euch rettet, O Judäa und Jerusalem. Fürchtet euch nicht und seid nicht entsetzt. Geht morgen gegen sie aus, denn der HERR wird mit euch sein.
Und Jehosaphat warf seinen Kopf auf den Boden. Und alle Juda und die Bewohner Jerusalems fallten vor dem HERRN nieder und verehrten den HERRN.
Und die Leviten aus den Kindern der Kehathiter und aus den Kindern der Korhiter standen auf, um den HERRN, den Gott Israels, mit hoher Stimme zu preisen.
Und sie standen sich früh am Morgen auf und gingen in die Wüste Tekoa. Und als sie gingen, hielt sich Jehosaphat und sprach: Hört mich, ihr, Juda und die Bewohner Jerusalems! Glaubt an den HERRN, euren Gott, und werdet erstaunen, Glaubt an seine Propheten, und werdet erfreuen.
Nachdem er sich mit dem Volk beraten hatte, stellte er für den HERRN Sänger ein, die die Schönheit der Heiligkeit lobpreisen sollten, als sie vor der Armee gingen und sagten: "Lobpreist den HERRN, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig!"
Und als sie begonnen hatten, zu singen und zu lobpreisen, legte der HERR Hinterhalte auf die Kinder Ammon, Moab und das Gebirge Seir, die gegen Juda kamen, und sie wurden geschlagen.
Denn die Kinder Ammon und Moab erhoben sich gegen die Bewohner des Berges Seir, um sie zu vernichten und zu vernichten. Und nachdem sie die Bewohner Seirs vernichtet hatten, half jeder einen anderen, um sie zu vernichten.
Und als Juda zur Wachturm in der Wüste kam, schauten sie auf die Menge und siehe, sie waren toten Leichen, die auf die Erde gefallen waren, und keiner entkam.
Und als Jehosaphat und sein Volk kamen, um ihnen die Beute zu nehmen, fanden sie unter ihnen in Fülle sowohl Reichtum mit den Leichen als auch kostbare Juwelen, die sie für sich selbst entleert hatten, mehr als sie mitnehmen konnten. Und sie waren drei Tage damit beschäftigt, die Beute zu sammeln, das war so viel.
Am vierten Tag versammelten sie sich im Tal von Beracha, denn dort haben sie den HERRN gesegnet. Deshalb wurde dieser Ort bis heute "Das Tal von Beracha" genannt.
Dann kehrten alle Männer von Juda und Jerusalem zurück, und Josaphat war vor ihnen, um mit Freude nach Jerusalem zurückzukehren, denn der HERR hatte ihnen Freude über ihre Feinde gemacht.
Und sie kamen in Jerusalem mit Psalterien, Harfen und Trompeten zum Hause des HERRN.
Und Furcht vor Gott fiel auf alle Königreiche dieser Länder, als sie hörten, daß der HERR gegen die Feinde Israels kämpfte.
So war das Königreich Jehosaphats ruhig, denn sein Gott gab ihm Ruhe um ihn herum.
Und Jehosaphat regierte über Juda. Er war fünfunddreißig Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte fünfundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Azubah, die Tochter von Shilhi.
Und er wandelte den Weg seines Vaters Asas und kehrte nicht davon ab, indem er tat, was recht war in den Augen des Herrn.
Doch die Höhen wurden nicht entfernt, denn das Volk hatte noch nicht sein Herz dem Gott seiner Väter bereitet.
Und die übrigen Handlungen Jehosaphats, von Anfang bis Ende, siehe, sie sind im Buch Jehu, des Sohnes Hanani, der im Buch der Könige Israels erwähnt ist.
Danach schloss sich Jehosaphat, der König von Juda, mit Ahazia, dem König von Israel zusammen, der sehr böse handelte:
Und er schloss sich ihm an, um Schiffe zu bauen, um nach Tarsis zu fahren; und sie bauten die Schiffe in Eziongaber.
Da prophezeit Eliezer, der Sohn Dodavas aus Maresha, gegen Josaphat und sprach: Weil Ihr Euch Ahaziah angeschlossen habt, hat der HERR Eure Werke gebrochen. Und die Schiffe wurden gebrochen, und sie konnten nicht nach Tarsis fahren.
Nun schlief Josafat bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern in der Stadt Davids begraben. Und Joram, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Und er hatte Brüder, die die Söhne Jehosaphats waren: Azarja und Jehieli, Zacharja und Azarja und Michael und Sephatja. All dies waren die Söhne Jehosaphats, des Königs Israels.
Und ihr Vater gab ihnen große Geschenke aus Silber und Gold und kostbare Dinge, mit befestigten Städten in Juda. Doch das Königreich gab er Jehoram, weil er der Erstgeborene war.
Als nun Jehoram zum Königtum seines Vaters erstieg, stärkte er sich und schlug alle seine Brüder mit dem Schwert und auch die Gewalten Israels.
Jehoram war zweiunddreißig Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte acht Jahre in Jerusalem.
Und er wandelte in den Wegen der Könige Israels, wie das Haus Achabs tat; denn er hatte die Tochter Achabs zur Ehefrau genommen; und er tat, was böse war in den Augen des Herrn.
Doch der HERR wollte Davids Haus nicht vernichten, weil er mit ihm einen Bund geschlossen hatte und ihm und seinen Kindern ein Licht für immer geben wollte.
Zu seiner Zeit rebellierten sich die Edomiter gegen die Herrschaft von Juda und machten sich selbst zum König.
Da zog Jehoram aus mit seinen Fürsten und allen seinen Wagen mit ihm, und er stand in der Nacht auf und schlug die Edomiter, die ihn umzingelten, und die Häuptlinge der Wagen.
So wandte sich Edom bis zu diesem Tag von der Hand von Juda ab. Auch Libna wandte sich von seiner Hand ab, weil er den Herrn, den Gott seiner Väter, verlassen hatte.
Außerdem errichtete er Hochhäuser in den Bergen von Juda und ließ die Bewohner von Jerusalem unzufrieden und zwang Juda dazu.
Und eine Schrift kam zu ihm vom Propheten Elia: So spricht der HERR, der Gott deines Vaters Davids: Weil du nicht den Wegen Ihres Vaters Josafat und den Wegen des Königs Asa von Juda wandeltest,
Aber Ihr habt den Weg der Könige Israels gelaufen und Judas und die Bewohner Jerusalems zur Hurerei geführt, wie die Hurereien des Hauses Achab, und auch Eure Brüder aus dem Hause Eures Vaters, die besser waren als Ihr selbst, habt Ihr getötet.
Siehe, der HERR wird Euer Volk, Eure Kinder, Eure Frauen und alle Eure Güter mit einer großen Pest treffen.
Und durch die Krankheit Eures Darms werdet Ihr eine große Krankheit erleiden, bis Eure Darme von der Krankheit Tag für Tag herausfallen.
Auch erweckte der HERR den Geist der Philister und der Araber, die in der Nähe der Äthiopier waren, gegen Jehoram.
Und sie stiegen in Juda hinauf und brachen in sie ein und nahmen alle Güter, die im Hause des Königs waren, auch seine Söhne und seine Frauen; so blieb ihm kein Sohn übrig, außer Jehoahaz, dem jüngsten seiner Söhne.
Und danach schlug der Fürst ihn in seinen Darmen mit einer unheilbaren Krankheit.
Und es geschah, dass nach zwei Jahren seine Bäuche wegen seiner Krankheit herausfielen, und er an schmerzhafte Krankheiten starb. Und sein Volk brannte nicht für ihn, wie seine Väter brannten.
Als er zum König wurde, war er zweiunddreißig Jahre alt, und er herrschte acht Jahre in Jerusalem. Und er verließ, ohne gewollt zu werden. Doch sie ließen ihn in der Stadt Davids begraben, aber nicht in den Gräbern der Könige.
Und die Bewohner von Jerusalem machten Ahaziah, seinen jüngsten Sohn, zum König an seiner Stelle, denn die Gruppe der Männer, die mit den Arabern ins Lager kamen, hatte alle Ältesten getötet. So wurde Ahaziah, der Sohn Jehorams, König von Juda, König.
Als Ahaziah zum König wurde, war er zweiundvierzig Jahre alt, und er regierte ein Jahr in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Athaliah, die Tochter von Omri.
Er wandelte auch den Wegen des Hauses Achabs: Seine Mutter war sein Berater, um das Böse zu tun.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, wie das Haus Achabs. Denn sie waren seine Berater, nachdem sein Vater starb, bis zu seiner Zerstörung.
Auch er folgte ihren Ratschlägen und ging mit Jehoram, dem Sohn Achabs, des Königs von Israel, um gegen Hazael, König von Syrien, in Ramoth-Gilead zu kämpfen. Da schlugen die Syrischen Joram.
Und er kehrte zurück nach Jezreel, um geheilt zu werden von den Wunden, die er in Rama erlitt hatte, als er mit Hazael, dem König von Syrien, kämpfte. Und Azarja, der Sohn von Jehoram, dem König von Juda, ging nach Jezreel, um Jehoram, dem Sohn von Achab, zu sehen, weil er krank war.
Und die Zerstörung Ahazias war von Gott, indem er zu Joram kam. Denn als er kam, ging er mit Joram heraus gegen Jehu, den Sohn Nimsi, den der HERR gesalbte, um das Haus Achab zu vernichten.
Und es geschah, als Jehu das Gericht über das Haus Achab richtete und die Fürsten von Juda und die Söhne Ahaziaser Brüder traf, die Ahazias dienten, ließ er sie töten.
Und er suchte Ahaziah. Und sie hielten ihn, denn er war in Samaria versteckt, und brachten ihn zu Jehu. Und nachdem sie ihn getötet hatten, ließen sie ihn begraben, weil sie sagten: "Er ist der Sohn Jehosaphats, der den HERRN mit ganzem Herzen suchte". So konnte Ahaziahs Haus das Königreich nicht aufhalten.
Aber als Athaliah, die Mutter von Achazia, sah, dass ihr Sohn tot war, erhob sie sich und vernichtete alle königlichen Nachkommen des Hauses Judas.
Doch Jehosabath, die Tochter des Königs, nahm Joas, den Sohn Achaziahs, und stiehlt ihn aus der Mitte der Königssöhne, die getötet wurden, und legt ihn und seine Krankenschwester in ein Schlafzimmer. So versteckte Jehosabath, die Tochter des Königs Jehoram, die Frau des Priesters Jehojada, (denn sie war die Schwester Achaziahs), ihn vor Athalias, damit sie ihn nicht töte.
Sechs Jahre war er bei ihnen im Hause Gottes verborgen, und Athaliah regierte das Land.
Und im siebten Jahr wurde Jehojada stark und nahm mit den Hundertstaufen Azaria, der Sohn Jerohams, Ismael, der Sohn Johanans, Azaria, der Sohn Obeds, Maaseja, der Sohn Adayas und Elisaphat, der Sohn Zichri, einen Bund mit ihm.
Und sie gingen durch Juda und versammelten die Leviten aus allen Städten von Juda und die Häuptlinge der Väter Israels und kamen nach Jerusalem.
Und die ganze Gemeinde traf einen Bund mit dem König im Hause Gottes. Und er sprach zu ihnen: Siehe, der Sohn des Königs wird regieren, wie der HERR über die Söhne Davids gesprochen hat.
Dies ist das, was Ihr tun solltet: Ein Drittel von Euch, die am Sabbat eintreten, von den Priestern und den Leviten, soll die Türschützer sein.
Und ein Drittel soll im Haus des Königs sein, und ein Drittel am Tor des Grundstücks. Und das ganze Volk soll sich in den Vorhöfen des Hauses des HERRN befinden.
Doch niemand soll ins Haus des HERRN kommen außer den Priestern und den Dienern der Leviten. Sie sollen hineingehen, denn sie sind heilig. Doch das ganze Volk soll die Wachwache des HERRN bewachen.
Und die Leviten sollen den König umgeben, jeder mit seinen Waffen in der Hand. Wer sonst ins Haus hineingeht, soll getötet werden. Doch seid bei dem König, wenn er hereinkommt und wenn er hinausgeht. "
So taten die Leviten und ganz Juda alles, was der Priester Jehojada befohlen hatte. Jeder nahm seine Männer, die am Sabbat eintraten sollten, und auch jene, die am Sabbat austraten sollten. Denn der Priester Jehojada ließ die Kurse nicht abweichen.
Des Weiteren gab der Priester Jehoiada den Häuptlingen hunderte Speer, Schützen und Schilde, die König David hielten, die im Hause Gottes waren.
Und er stellte das ganze Volk, jeder mit seiner Waffe in der Hand, von der rechten Seite des Tempels bis zur linken Seite des Tempels, entlang des Altars und des Tempels, um den König herum.
Dann brachten sie den Sohn des Königs heraus und setzten ihm die Krone auf, gaben ihm das Zeugnis und machten ihn zum König. Und Jehojada und seine Söhne salbten ihn und sprachen: Gott soll den König leben lassen.
Als Athalija das Geräusch des Volk hörte, das rannte und den König lobte, kam sie zu dem Volk ins Haus des Herrn.
Und sie schaute, und siehe, der König stand an seiner Säule am Eingang, und die Fürsten und die Trompete vor dem König. Und das ganze Volk des Landes freute sich und spielte die Trompete, auch die Sänger mit Musikinstrumenten und diejenigen, die gelernt wurden, Lob zu singen. Da zerrissen Athalia ihre Kleider und rief: Verrat, Verrat.
Da brachte der Priester Jehojada die Hundertstaufen, die über die Heere standen, heraus und sprach zu ihnen: "Haltet sie aus den Ketten heraus, und wer ihr folgt, soll mit dem Schwert getötet werden". Denn der Priester hatte gesagt: "Tötet sie nicht im Hause des Herrn".
So legten sie ihre Hände auf sie, und als sie zum Eingang des Pferdeortes am Haus des Königs kam, töteten sie sie dort.
Und Jehojada machte einen Bund zwischen ihm und zwischen dem ganzen Volk und zwischen dem König, daß sie das Volk des HERRN sein sollten.
Dann ging das ganze Volk zum Haus Baals und zerbrach es, zerbrach seine Altäre und seine Götzen und tötete vor den Altäre Mattan, den Priester Baals.
Auch Jehojada stellte die Dienste des Hauses des Herrn von den Priestern, den Leviten, an, die David im Hause des Herrn aufteilte, um dem Herrn die Brandopfer zu bringen, wie es im Gesetz von Mose geschrieben steht, mit Freuden und Gesang, wie es von David vorgeschrieben war.
Und er stellte die Türschützer an die Tore des Hauses des Herrn, damit niemand, der irgendetwas Unrein war, hineingeht.
Und er nahm die Hundertstaufen, die Fürsten, die Fürsten des Volkes und das ganze Volk des Landes und brachte den König aus dem Hause des HERRN herab. Und sie kamen durch das Hohe Tor ins Haus des Königs und setzten den König auf den Thron des Königreichs.
Und das ganze Volk des Landes freute sich, und die Stadt war still, nachdem sie Atalja mit dem Schwert getötet hatten.
Joas war sieben Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte vierzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Zibja von Beersheba.
Und Joas tat, was recht war in den Augen des Herrn, während der ganzen Tage des Priesters Jehojada.
Und Jehojada nahm ihm zwei Frauen, und er wuchs Söhne und Töchter.
Und es geschah danach, dass Joas sich den Gedanken machte, das Haus des HERRN zu reparieren.
Und er versammelte die Priester und die Leviten und sprach zu ihnen: Geht hinaus in die Städte von Juda und sammelt aus dem ganzen Israel Geld, um das Haus Eures Gottes jedes Jahr zu reparieren, und seht, daß die Sache beschleunigt wird. Doch die Leviten beschleunigten sie nicht.
Da rief der König den Fürsten Jehojada und sprach zu ihm: "Warum habt Ihr nicht von den Leviten verlangt, die Sammlungen aus Juda und Jerusalem zu bringen, wie Mose, der Diener des Herrn, und die Gemeinde Israel befohlen haben, für die Zelt der Zeugnis?"
Denn die Söhne Athalias, jener bösen Frau, hatten das Haus Gottes zerstört, und auch alle Heiligen Dinge des Hauses des Herrn hatten sie Baal gegeben.
Und nach dem Befehl des Königs machten sie eine Kiste und setzten sie außerhalb am Tor des Hauses des HERRN.
Und sie verkündeten durch Juda und durch Jerusalem, die Sammlung, die Mose, der Diener Gottes, in der Wüste auf Israel legte, dem Herrn zu bringen.
Und alle Fürsten und das ganze Volk freuten sich und brachten sie hinein und warfen sie in die Kiste, bis sie das Ganze vollbrachten.
Und es geschah, als die Kiste von den Leviten zum Königsamt gebracht wurde und sie sahen, dass viel Geld da war, kamen der Schreiber des Königs und der Offizier des obersten Priesters und leerten die Kiste und nahmen sie und brachten sie wieder an ihren Platz. So taten sie Tag für Tag und sammelten Geld in Fülle.
Und der König und Jehojada gaben es denen, die das Werk der Dienste des Hauses des HERRN taten, und engagierten Maurer und Zimmermänner, um das Haus des HERRN zu reparieren, und auch diejenigen, die Eisen und Kupfer schmieden, um das Haus des HERRN zu reparieren.
So arbeiteten die Arbeiter, und das Werk wurde von ihnen vollendet, und sie stellten das Haus Gottes in seinen Zustand und festigten es.
Und als sie fertig waren, brachten sie das übrige Geld vor den König und vor Jehojada, von dem die Gefäße für das Haus des HERRN gemacht wurden, Gefäße für die Dienste und für die Opfertapfer, Löffel und Gefäße aus Gold und Silber. Und sie brachten ständig Brandopfer im Hause des HERRN, solange Jehojada lebte.
Doch Jehojada wurde alt und voll von Tagen, als er starb; einhundertdreißig Jahre alt war er, als er starb.
Und sie begruben ihn in der Stadt Davids mit den Königen, weil er in Israel Gutes getan hatte, sowohl gegenüber Gott als auch gegenüber seinem Hause.
Nachdem Jehojada gestorben war, kamen die Fürsten von Juda und knieten vor dem König nieder. Der König hörte ihnen zu.
Und sie verließen das Haus des HERRN, des Gottes ihrer Väter, und dienten Pflanzen und Götzen. Und wegen ihrer Sünde kam Zorn über Juda und Jerusalem.
Doch er sandte zu ihnen Propheten, um sie zum Herrn zurückzuführen; sie zeigten gegen sie, aber sie hörten nicht an.
Und der Geist Gottes fiel auf Zacharias, den Sohn des Priesters Jehojada, der über dem Volk stand, und sprach zu ihnen: So spricht Gott: Warum überträgt Ihr die Gebote des HERRN, daß es Euch nicht gelingt? Weil Ihr den HERRN verlassen habt, hat er Euch auch verlassen.
Und sie schmiedten gegen ihn und steinigten ihn auf Gebot des Königs im Hof des Hauses des HERRN.
So erinnerte sich König Joas nicht an die Güte, die Jehojada, sein Vater, zu ihm getan hatte, sondern ließ seinen Sohn sterben. Und als er starb, sagte er: "Der HERR schaut darauf und verlangt danach".
Und es geschah am Ende des Jahres, dass das Heer Syriens gegen ihn aufstieg, und sie kamen in Juda und Jerusalem und vernichteten alle Fürsten des Volkes aus dem Volk und schickten alle ihre Beute zum König von Damaskus.
Denn die Armee der Syrer kam mit einer kleinen Schar von Leuten, und der HERR ließ eine sehr große Schar in ihre Hand, weil sie den HERRN, den Gott ihrer Väter, verlassen hatten. So richteten sie Joas.
Und als sie von ihm weg waren, denn sie ließen ihn in großen Krankheiten, schmiedeten seine eigenen Diener gegen ihn wegen des Blutes der Söhne des Priesters Jehojada, und töteten ihn auf seinem Bett, und er starb; und sie ließen ihn in der Stadt Davids begraben, aber ließen ihn nicht in den Gräbern der Könige begraben.
Und dies sind diejenigen, die gegen ihn verschwörten: Zabad, der Sohn von Schimeath, einer Ammoniterin, und Jehozabad, der Sohn von Shimrith, einer Moabiterin.
Und über seine Söhne und über die große Last, die auf ihn gelegt wurde, und über die Reparatur des Hauses Gottes, siehe, sie sind im Buch der Geschichten der Könige geschrieben. Und Amazia, sein Sohn, hielt an seiner Stelle zum König.
Amasias war fünfundzwanzig Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte neunundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Jehoaddan aus Jerusalem.
Und er tat, was dem Herrn recht war, doch nicht mit einem vollkommenen Herzen.
Und es geschah, als ihm das Königreich festgestellt war, dass er seine Diener tötete, die den König, seinen Vater, getötet hatten.
Doch er tötet ihre Kinder nicht, sondern tut, wie es im Gesetz im Buch von Mose geschrieben steht, wo der HERR geboten hat: "Die Väter sollen nicht für die Kinder sterben, noch sollen die Kinder für die Väter sterben, sondern jeder soll für seine eigene Sünde sterben".
Amasia versammelte auch Juda und machte sie zu Häuptlingen über Tausende und zu Häuptlingen über Hunderte, nach den Häusern ihrer Väter, in ganz Juda und Benjamin. Und er zählte sie ab zwanzig Jahren und höher und fand darin dreihunderttausend ausgewählte Männer, die zum Krieg ausgehen konnten, die Speer und Schild tragen konnten.
Auch engagierte er hunderttausend tapfere Männer aus Israel für hundert Talente Silber.
Doch ein Mann Gottes kam zu ihm und sagte: "O König, lasst die Heere Israels nicht mit Euch gehen, denn der HERR ist nicht mit Israel, nämlich mit allen Kindern Ephraim. "
Aber wenn Ihr gehen wollt, tut es. Seid stark für den Kampf. Gott wird Euch vor dem Feind fallen lassen, denn Gott hat die Macht, zu helfen und zu stürzen.
Und Amazia sprach zum Mann Gottes: Aber was sollen wir tun mit den hundert Talenten, die ich der Heere Israels gegeben habe? Und der Mann Gottes antwortete: Der HERR kann dir viel mehr geben als dies.
Dann trennte Amazia sie, nämlich die Armee, die zu ihm aus Ephraim kam, auf, nach Hause zurückzukehren. Deshalb wurde ihr Zorn sehr gegen Juda entzündet, und sie kehrten in großer Zorn nach Hause zurück.
Amasia machte sich stark und führte sein Volk heraus und ging ins Salzgebiet und schlug von den Kindern Seirs zehntausend.
Und die Kinder Judas nahmen weitere Zehntausend, die noch lebten, in Gefangenschaft und brachten sie an die Spitze des Felsens und warfen sie von der Spitze des Felsens hinunter, so dass sie alle in Stücke zerbrochen wurden.
Aber die Soldaten der Armee, die Amazia zurückgesandt hatte, um nicht mit ihm in die Schlacht zu gehen, stürzten auf die Städte von Juda, von Samarie bis nach Bethhoron, schlugen drei Tausend von ihnen und nahmen eine Menge Beute.
Nachdem Amazia von der Vernichtung der Edomiter zurückgekehrt war, brachte er die Götter der Söhne von Seir und stellte sie zu seinen Göttern auf, beworfen sich ihnen und brannte ihnen Räucherstoffe.
Und der Zorn des HERRN entbrannte auf Amazia, und er sandte zu ihm einen Propheten, der zu ihm sagte: Warum hast du nach den Göttern des Volkes gesucht, die ihr eigenes Volk nicht aus deiner Hand retten konnten?
Und es geschah, als er mit ihm redete, daß der König zu ihm sprach: Bist du von der Beratung des Königs geprägt? Halt nicht, warum sollst du geschlagen werden? Da sprach der Prophet und sprach: Ich weiß, daß Gott entschlossen ist, dich zu vernichten, weil du dies getan hast und meinen Rat nicht gehorcht hast.
Amasias, der König von Juda, nahm dann einen Rat und sandte zu Joasch, dem Sohn von Jehoahaz, dem Sohn von Jehu, dem König von Israel, und sprach: "Kommt, lasst uns einander gegenübersehen. "
Da sandte Joas, der König von Israel, zu Amazia, dem König von Juda, und sprach: Die Kiste, die im Libanon war, sandte zu dem Zedern, der im Libanon war, und sprach: Gebt Eure Tochter meinem Sohn als Ehefrau. Doch eine wilde Tier, die im Libanon war, ging vorbei und traß die Kiste.
Ihr sagt: Siehe, Ihr habt die Edomiter besiegt, und Euer Herz erhebt Euch mit Stolz. Bleibt nun in Eurer Heimat. Warum solltet Ihr Euch in Schaden einmischen, damit Ihr und Judas zusammen mit Euch stürzen?
Aber Amazia wollte nicht hören, denn es kam von Gott, um sie in die Hand ihrer Feinde zu übergeben, weil sie nach den Göttern Edoms gesucht hatten.
So stieg Joas, der König von Israel, hinauf, und er und Amazia, der König von Juda, trafen einander gegenüber, in Beth-Semesch, das zu Juda gehört.
Und Juda wurde vor Israel erschüttert, und sie flüchteten, jeder zu seinem Zelt.
Und Joas, der König von Israel, nahm Amazia, den König von Juda, den Sohn Joas, des Sohnes von Joahaz, in Beth-Semesch und brachte ihn nach Jerusalem. Und er zerbrach die Mauer von Jerusalem vom Tor Ephraim bis zum Eckport, vierhundert Ellen lang.
Und er nahm alles Gold und Silber und alle Gefäße, die im Hause Gottes bei Obededom gefunden wurden, und die Schätze des Königshauses, auch die Geiseln, und kehrte nach Samaria zurück.
Amasia, der Sohn Joaschs, des Königs von Juda, lebte nach dem Tod Joaschs, des Sohnes Joahaz, des Königs von Israel, fünfzehn Jahre.
Und die übrigen Handlungen von Amazia, von Anfang bis Ende, sind sie nicht im Buch der Könige von Juda und Israel geschrieben?
Nachdem Amazia sich vom Weg des Herrn abgewandt hatte, planten sie in Jerusalem eine Verschwörung gegen ihn, und er flüchtete nach Lachis. Doch sie schickten nach ihm nach Lachis und töteten ihn dort.
Und sie brachten ihn auf Pferden und ließen ihn bei seinen Vätern begraben in der Stadt Juda.
Dann nahm das ganze Volk von Juda Uzzias, der sechzehn Jahre alt war, und machte ihn zum König im Zimmer seines Vaters Amazia.
Er baute Eloth und gab sie Juda zurück, nachdem der König mit seinen Vätern geschlafen hatte.
Als Uzzias König wurde, war er sechzehn Jahre alt, und er regierte zweiundfünfzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Jecoliah aus Jerusalem.
Und er tat, was recht war in den Augen des Herrn, nach allem, was Amazia, sein Vater, tat.
Und er suchte Gott in den Tagen von Zacharias, der im Verstand der Visionen Gottes war. Und solange er den HERRN suchte, machte ihn Gott erfolgreich.
Und er ging hinaus und kämpfte gegen die Philister und zerbrach die Mauer von Gath, die Mauer von Jabneh und die Mauer von Asdod und baute Städte um Asdod herum und unter den Philisten auf.
Und Gott half ihm gegen die Philister und gegen die Araber, die in Gurbaal lebten, und gegen die Mehunim.
Und die Ammoniter gaben Uzzias Geschenke, und sein Name wurde bis in Ägypten verbreitet, denn er wurde äußerst stark.
Außerdem baute Uzzia in Jerusalem Türme am Eckport, am Tempel des Tals und am Winkel der Mauer und befestigte sie.
Er baute auch Türme in der Wüste und grabte viele Brunnen, denn er hatte viel Vieh, sowohl im Land als auch in den Ebenen: auch Bauern und Weinberger in den Bergen und im Karmel; denn er liebte die Landwirtschaft.
Außerdem hatte Uzzia eine Schar von Kämpfern, die nach ihrer Zahl in Gruppen zum Krieg gingen, wie sie vom Schreiber Jeiel und vom Herrscher Maaseia unter der Leitung von Hananja, einem der Hauptmänner des Königs, geschrieben wurden.
Die Gesamtheit der Väterhauptpersonen der tapferen Tapferen betrug zweitausend sechshundert.
Und unter ihrer Hand war eine Armee von dreihunderttausend siebentausend fünfhundert, die mit mächtiger Macht Krieg führte, um dem König gegen den Feind zu helfen.
Und Uzziah bereitete für sie in der ganzen Heere Schilde, und Speere, und Helme, und Schmiede, und Bogen, und Schlinge, um Steine zu werfen.
Und er machte in Jerusalem Maschinen, die von listigen Männern erfunden wurden, auf den Turmen und den Festungen zu stehen, um Pfeile und große Steine zu schießen. Und sein Name wurde weit verbreitet, denn er wurde erstaunlich geholfen, bis er stark wurde.
Doch als er stark wurde, erhob sich sein Herz, um ihn zu vernichten, denn er war gegen den HERRN, seinen Gott, übertraten und ging in den Tempel des HERRN, um Geruch auf dem Geruchaltar zu verbrennen.
Und Azarja der Priester folgte ihm, und mit ihm vierfache Priester des HERRN, tapfere Männer:
Und sie stellten sich dem König Usja entgegen und sagten zu ihm: Es gehört nicht dir, Usja, dem HERRN Räucher zu brennen, sondern den Priestern, den Söhnen Aarons, die geweiht sind, um Räucher zu brennen. Geht aus dem Heiligtum, denn du hast verstoßen, und es soll nicht für dich die Ehre des Herrn Gottes sein.
Dann war Ussia wütend, und er hatte einen Räucher in der Hand, um Räucher zu verbrennen. Und während er wütend auf die Priester war, stieg sogar die Lepra in seiner Stirn vor den Priestern im Hause des HERRN, von neben dem Räucheraltar.
Als Azarja, der oberste Priester, und alle Priester auf ihn schauten, sah er, dass er eine Lepra an seiner Stirn hatte, und sie drängten ihn von dort hinaus. Auch er eilte, weil der HERR ihn geschlagen hatte.
Und der König Ussia war bis zum Tage seines Todes krank, und er wohnte in mehreren Häusern krank, denn er wurde aus dem Hause des HERRN entfernt; und Jotam, sein Sohn, war Oberhaupt des Königshauses, um das Volk des Landes zu richten.
Die übrigen Handlungen von Ussias, von Anfang bis Ende, wurde vom Propheten Jesaja, dem Sohn von Amoz, geschrieben.
So schlief Ussia bei seinen Vätern und sie ließen ihn bei seinen Vätern begraben, auf dem Feld des Begraubens der Könige, denn sie sagten: "Er ist eine Aussätzige". Und Jotam, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Jotam war fünfundzwanzig Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte sechzehn Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Jerusha, die Tochter von Zadok.
Und er tat, was recht war in den Augen des Herrn, nach allem, was sein Vater Ussia tat, doch er ging nicht in den Tempel des Herrn. Doch das Volk verbreitete sich noch weiter.
Er baute das hohe Tor des Hauses des Herrn und baute viel an der Mauer von Ophel.
Außerdem baute er Städte in den Bergen von Juda, und in den Wäldern errichtete er Schlösser und Türme.
Er kämpfte auch mit dem König der Ammoniter und überwältigte sie. Daselbst Jahr gaben ihm die Ammoniter hundert Talente Silber, zehntausend Stück Weizen und zehntausend Stück Gerste. So zahlten ihm die Ammoniter das zweite Jahr und das dritte Jahr.
So wurde Jotam mächtig, denn er bereitete seinen Weg vor dem Herrn, seinem Gott.
Die übrigen Handlungen von Jotam, alle seine Kriege und seine Wege sind im Buch der Könige von Israel und Juda niedergeschrieben.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte sechzehn Jahre in Jerusalem.
Und Jotam schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids begraben. Und Ahaz, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Ahaz war zwanzig Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte sechzehn Jahre in Jerusalem. Doch er tat nicht das, was recht war in den Augen des Herrn, wie sein Vater David.
Denn er wandelte den Wegen der Könige Israels und machte auch den Baalim geschmolzenen Götzen.
Außerdem brachte er in dem Tal des Sohnes Hinnoms Weihrauch und verbrannte seine Kinder im Feuer nach den abscheulichen Taten der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel vertrieben hatte.
Auch opferte er und brachte Geruch auf den Höhen und auf den Hügeln und unter jedem grünen Baum.
Darum gab ihn der HERR, sein Gott, dem König von Syrien in die Hand. Und sie schlugen ihn und nahmen eine große Menge von ihnen in Gefangenschaft und brachten sie nach Damaskus. Auch er wurde dem König von Israel in die Hand gegeben, der ihn mit großer Schlachtung schlug.
Denn Pekah, der Sohn Remalja, hat in einem Tag einhundertundzwanzigtausend Tapfer Männer in Juda getötet, weil sie den Herrn, den Gott ihrer Väter, verlassen hatten.
Zichri, ein mächtiger Mann von Ephraim, tötet den König Maaseja, Azrikam, den Herrscher des Hauses, und Elkana, den Nachbarn des Königs.
Und die Kinder Israel nahmen von ihren Brüdern zweihunderttausend Frauen, Söhne und Töchter in Gefangenschaft, und sie nahmen auch viel Gefangnis von ihnen und brachten das Gefangnis nach Samaria.
Doch da war ein Propheten des HERRN, dessen Name Oded war. Da ging er vor die Heere, die nach Samaria kamen, und sprach zu ihnen: Seht, weil der HERR, der Gott Eures Vaters, zornig war auf Juda, hat er sie in Eure Hände gegeben, und ihr habt sie in einem Zorn, der bis zum Himmel reicht, getötet.
Und nun wollt Ihr, die Kinder von Juda und Jerusalem als Eure Dienerinnen und Dienerinnen zu halten. Doch gibt es nicht bei Euch, ja bei Euch, Sünden gegen den HERRN, Euren Gott?
Nun hört mich nun an und lasst die Gefangenen wiederkommen, die Ihr von Euren Brüdern gefangen genommen habt, denn der heftige Zorn des HERRN ist über euch.
Dann stellten sich einige der Häuptlinge der Söhne Ephraim, Azarja, der Sohn Johanan, Berekia, der Sohn Meshillemots, Jehizkia, der Sohn Salums und Amasa, der Sohn Hadlai, gegen die, die aus dem Krieg kamen, auf.
Und sprach zu ihnen: Ihr sollt die Gefangenen nicht herbringen, denn wir haben bereits gegen den HERRN gesündigt, doch wollt Ihr noch mehr zu unseren Sünden und Unrecht hinzufügen; denn unser Unrecht ist groß, und ein heftiger Zorn ist gegen Israel.
So ließen die bewaffneten Männer die Gefangenen und die Beute vor den Fürsten und der ganzen Gemeinde.
Da setzten sich die Namen der Männer auf, nahmen sie die Gefangenen und bekleideten alle Nackten unter ihnen mit dem Gefangenen. Sie bekleideten sie und schlugen sie, gaben ihnen zu essen und zu trinken, gesalbten sie und trugen alle Schwachen auf den Eseln und brachten sie nach Jericho, der Stadt der Palmen, zu ihren Brüdern. Danach kehrten sie nach Samaria zurück.
Damals sandte König Ahaz zu den Königen Assyriens, um ihm zu helfen.
Denn die Edomiter kamen wieder und schlugen Juda und nahmen Gefangene hin.
Die Philister hatten auch die Städte des Niederlandes und des Südens von Juda überfallen und Beth-Semesch, Ajalon, Gederoth und Shocho mit ihren Dörfern, Timna mit ihren Dörfern und Gimzo mit ihren Dörfern erobert und dort wohnen.
Denn der HERR erniedrigte Juda wegen Ahaz, des Königs von Israel, weil er Juda nackt machte und im Grunde gegen den HERRN übertraten ließ.
Und Tilgathpilneser, der König von Assyrien, kam zu ihm und quälte ihn, aber stärkte ihn nicht.
Denn Ahaz nahm einen Teil aus dem Haus des HERRN und aus dem Haus des Königs und der Fürsten und gab ihn dem König von Assyrien, aber er half ihm nicht.
Und in seiner Not verbreitete er noch mehr gegen den HERRN: Dies ist der König Ahaz.
Denn er opferte den Göttern Damaskus, die ihn schlugen. Und er sagte: Weil die Götter der Könige Syriens ihnen helfen, werde ich ihnen opfern, damit sie mir helfen. Doch sie waren ein Verderben für ihn und für ganz Israel.
Und Ahas versammelte die Gefäße des Hauses Gottes und zertrümmerte die Gefäße des Hauses Gottes und schloss die Tore des Hauses des HERRN und machte ihm Altaren in jeder Ecke Jerusalems.
Und in jeder Stadt von Juda machte er Höhlen, um anderen Göttern Räucher zu brennen, und erwiderte den HERRN, den Gott seiner Väter.
Und die übrigen seiner Handlungen und aller seine Wege, von Anfang bis Ende, siehe, sie sind im Buch der Könige von Juda und Israel geschrieben.
Als Ahaz bei seinen Vätern schlief, ließ man ihn in der Stadt begraben, nämlich in Jerusalem. Doch man brachte ihn nicht in die Gräber der Könige Israels. Sein Sohn Hiskia wurde an seiner Stelle König.
Hezekia wurde König, als er fünfundzwanzig Jahre alt war, und er regierte neunundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Abija, die Tochter von Zacharias.
Und er tat, was recht war in den Augen des Herrn, nach allem, was David, sein Vater, getan hatte.
Im ersten Jahr seiner Herrschaft, im ersten Monat, öffnete er die Türen des Hauses des HERRN und reparierte sie.
Und er brachte die Priester und die Leviten hinein und versammelte sie in der Straße nach Osten.
Und sprach zu ihnen: Höret mich, Ihr Leviten! Heiliget Euch nun und heiligt das Haus des HERRN, des Gottes Eures Vaters, und bringt das Schmutz aus dem heiligen Ort heraus.
Denn unsere Väter haben übertraten und getan, was böse war in den Augen des HERRN, unseres Gottes, und ihn verlassen und sich von der Wohnstätte des HERRN abwenden und den Rücken kehren.
Auch haben sie die Türen der Veranda geschlossen und die Leuchten ausgelöscht und nicht in der Heiligkeit Räucher brannten und keine Brandopfer darbrachten dem Gott Israels.
Darum war der Zorn des HERRN über Juda und Jerusalem, und er ließ sie in Bedrängnis, Verblüffung und Seufzen geraten, wie Ihr es mit Euren Augen seht.
Denn siehe, unsere Väter sind durch das Schwert gefallen, und unsere Söhne und Töchter und Frauen sind hierfür in Gefangenschaft.
Nun ist es in meinem Herzen, mit dem HERRN, dem Gott Israels, einen Bund zu schließen, damit sein heftiger Zorn von uns abwendet.
Meine Söhne, vernachlässigt nicht, denn der HERR hat euch auserwählt, vor ihm zu stehen, ihm zu dienen, ihm zu dienen und Räucherhand zu verbrennen.
Da setzten sich die Leviten auf: Mahath, der Sohn Amasai, und Joel, der Sohn Azarias, von den Söhnen der Kohathiter; und von den Söhnen Merari: Kish, der Sohn Abdi, und Azaria, der Sohn Jehalelels; und von den Gershoniten: Joah, der Sohn Zimmas, und Eden, der Sohn Joahs.
Und von den Söhnen von Elizaphan: Shimri und Jeiel. Und von den Söhnen von Asaph: Zacharias und Mattanias.
Und von den Söhnen Hemans: Jehiel und Shimei; und von den Söhnen Jedutuns: Shemaja und Uzziel.
Und sie versammelten ihre Brüder und heiligten sich und kamen nach dem Befehl des Königs, nach den Worten des HERRN, um das Haus des HERRN zu reinigen.
Und die Priester gingen in den inneren Teil des Hauses des HERRN, um es zu reinigen, und brachten alle Unreinigkeiten heraus, die sie im Tempel des HERRN fanden, in den Hof des Hauses des HERRN. Und die Leviten nahmen sie und brachten sie hinaus in den Bach Kidron.
Am ersten Tag des ersten Monats begannen sie mit der Heiligung und kamen am achten Tag des ersten Monats in die Veranda des HERRN. So heiligten sie das Haus des HERRN in acht Tagen und beendeten es am sechzehnten Tag des ersten Monats.
Dann kamen sie zum König Hiskia und sagten: "Wir haben das ganze Haus des HERRN und den Altar der Brandopfergaben und alle seine Gefäße und die Tische der Hingabebrot und alle seine Gefäße gereinigt".
Darüber hinaus haben wir alle Gefäße, die König Ahaz während seiner Herrschaft in seiner Übertretung weggeworfen hatte, vorbereitet und geheiligt, und siehe, sie stehen vor dem Altar des HERRN.
Da erhob sich König Hiskia früh und versammelte die Fürsten der Stadt und stieg zum Hause des Herrn hinauf.
Und sie brachten sieben Bullen, sieben Widder, sieben Lämmer und sieben Ziegen als Sündopfer für das Königreich, für das Heiligtum und für Juda. Und er befahl den Priestern, den Söhnen Aarons, sie auf dem Altar des Herrn zu opfern.
So schlugen sie die Bullen, und die Priester nahmen das Blut und sprossen es auf den Altar. Ähnlich, nachdem sie die Widder getötet hatten, sprossen sie das Blut auf den Altar; sie schlugen auch die Lämmer und sprossen das Blut auf den Altar.
Dann brachten sie die Sündopfer-Kätschen vor den König und die Gemeinde und legten ihre Hände auf sie.
Und die Priester töteten sie und schlossen mit ihrem Blut die Versöhnung auf den Altar, um für ganz Israel eine Sühne zu machen; denn der König befahl, das Brandopfer und das Sündopfer sollen für ganz Israel dargebracht werden.
Und er stellte die Leviten im Hause des HERRN mit Zimmalen, mit Psalten und mit Harfen, gemäß dem Befehl Davids und des Königs Gad, des Sehers, und des Propheten Nathans; denn so war das Gebot des HERRN durch seine Propheten.
Und die Leviten standen mit den Instrumenten Davids und die Priester mit den Trompeten.
Und Hiskia befahl, das Brandopfer auf dem Altar zu bringen. Und als das Brandopfer begann, begann auch das Lied des HERRN mit den Trompeten und mit den Instrumenten, die David, der König von Israel, ordnete.
Und die ganze Gemeinde betet, und die Sänger singen, und die Trompeten lauten. Und all dies ging fort, bis das Brandopfer fertig war.
Nachdem sie das Opfer vollbracht hatten, knieten sich der König und alle, die bei ihm waren, nieder und verehrten sich.
Und König Hiskia und die Fürsten befahlen den Leviten, dem HERRN Lob zu singen mit den Worten Davids und Asaphs, des Sehers. Und sie sangen Lob mit Freuden und beugen sich nieder und verehrten sich.
Da antwortete Hiskia und sprach: Nun, da Ihr Euch dem HERRN geweiht habt, kommt nun näher und bringt Opfer und Dankopfer in das Haus des HERRN. Und die Gemeinde brachte Opfer und Dankopfer und Brandopfer, die von ganzem Herzen waren.
Und die Anzahl der Brandopfer, die die Gemeinde brachte, betrug dreiundsechzig Tauben, hundert Schafe und zweihundert Lämmer. All dies war ein Brandopfer für den HERRN.
Und die Heiligen waren sechshundert Ochsen und dreitausend Schafe.
Aber die Priester waren zu wenige, so dass sie nicht alle Brandopfer schlagen konnten. Deshalb unterstützten ihnen ihre Brüder, die Leviten, bis das Werk vollbracht war und die anderen Priester sich selbst geheiligt hatten. Denn die Leviten hatten ein reicheres Herz, sich selbst zu heiligen, als die Priester.
Auch die Brandopfer waren in Überfluss, mit dem Fett der Friedensopfer und den Trinkopfer für jedes Brandopfer. So wurde die Dienste des Hauses des Herrn geordnet.
Da freuten sich Hiskia und das ganze Volk darüber, dass Gott das Volk vorbereitet hatte, denn das Geschehen war plötzlich geschehen.
Und Hezekia sandte zu ganz Israel und zu ganz Juda und schrieb auch Briefe an Ephraim und Manasse, daß sie zum Hause des HERRN in Jerusalem kommen sollten, um den Passah zu feiern, dem HERRN, dem Gott Israels.
Denn der König und seine Fürsten und die gesamte Gemeinde in Jerusalem hatten sich vereinbart, das Passah im zweiten Monat zu feiern.
Denn sie konnten sie zu jener Zeit nicht halten, weil sich die Priester nicht ausreichend geheiligt hatten und sich das Volk noch nicht in Jerusalem versammelt hatte.
Und das war dem König und der ganzen Gemeinde zufrieden.
So setzten sie ein Dekret fest, um in ganz Israel, von Beersheba bis nach Dan, zu verkünden, daß sie kommen sollten, um das Passah für den HERRN, den Gott Israels, in Jerusalem zu feiern, denn sie hatten es lange nicht getan, wie es geschrieben war.
So ließen sich die Briefe des Königs und seiner Fürsten in ganz Israel und in ganz Juda hinwegsetzen, nach dem Gebot des Königs: " Ihr Israeliten, kehrt zurück zu dem HERRN, dem Gott Abrahams, Isaaks und Israels, und er wird zu Eurem Überrest zurückkehren, der aus der Hand der Könige von Assyrien entkommen ist. "
Und seid nicht wie Eure Väter und Eure Brüder, die gegen den HERRN, den Gott ihrer Väter, gesündigt haben und derjenige, der sie zur Verwüstung übergab, wie Ihr seht.
Verhärtet nun nicht den Hals, wie es Eure Väter waren, sondern verwehrt euch dem HERRN und kommt in seine Heiligkeit, die er für immer geheiligt hat, und dient dem HERRN, Eurem Gott, damit sich der heftige Zorn seines Herrn von Euch kehrt.
Denn wenn Ihr zu dem HERRN kehrt, werden Eure Brüder und Eure Kinder von denjenigen, die sie geführt haben, erbarmen, damit sie wieder in dieses Land kommen. Denn der HERR, Euer Gott, ist gnädig und barmherzig, und er wird nicht sein Angesicht von Euch abwenden, wenn Ihr zu ihm kehrt.
So gingen die Stütze von Stadt zu Stadt durch das Land Ephraim und Manasse bis hin zu Zebulon. Doch sie lachten sie, verspotteten sie und verspotteten sie.
Doch Taucher aus Asser, Manasse und Zebulon erniedrigten sich und kamen nach Jerusalem.
Auch in Juda sollte die Hand Gottes ihnen ein einziges Herz geben, um das Gebot des Königs und der Fürsten zu befolgen, gemäß dem Wort des HERRN.
Und eine große Versammlung versammelte sich in Jerusalem, um im zweiten Monat das Fest des ungesäuerten Brotes zu feiern.
Und sie erhoben sich und nahmen die Altäre, die in Jerusalem waren, und alle Altäre für Weihrauch und warfen sie in den Bach Kidron.
Und sie schlachteten das Passah am vierzehnten Tag des zweiten Monats. Die Priester und die Leviten schamen sich, und sie heiligten sich und brachten die Brandopfer in das Haus des Herrn.
Und sie hielten ihren Platz nach ihrer Art, nach dem Gesetz des Mose, des Mannes Gottes: Die Priester sprossen das Blut, das sie von den Leviten empfangen hatten.
Denn es waren viele in der Gemeinde, die nicht geheiligt waren. Deshalb hatten die Leviten die Verantwortung, die Passahfeier für jeden, der nicht rein war, zu töten, um sie dem HERRN zu heiligen.
Denn eine Menge des Volkes, sogar viele aus Ephraim, Manasse, Issachar und Zebulon, hatten sich nicht gereinigt, doch sie aßen das Passah, nicht wie es geschrieben steht. Doch Hiskia betete für sie und sprach: Der gütige HERR verzeiht ihnen alle.
Er bereitet sein Herz darauf vor, Gott zu suchen, den Herrn, den Gott seiner Väter, obwohl er nicht gereinigt ist, wie das Heiligtum gereinigt wurde.
Und der HERR hörte auf Hiskia und heilte das Volk.
Die Israeliten, die in Jerusalem waren, hielten sieben Tage lang mit großer Freude die Feier der ungesäuerten Brot. Die Leviten und die Priester preisten den HERRN täglich und sangen mit hohen Geräten zu dem HERRN.
Und Hiskia sprach zu allen Leviten, die die gute Erkenntnis des HERRN lehrten. Und sie aßen während des Festes sieben Tage lang, und brachten Friedensopfer und bekannten den HERRN, dem Gott ihrer Väter.
Und die ganze Versammlung beschloss, sieben weitere Tage zu feiern; und sie hielten sieben weitere Tage mit Freuden.
Denn Hiskia, der König von Juda, gab der Gemeinde tausend Stiere und siebentausend Schafe, und die Fürsten gaben der Gemeinde tausend Stiere und zehntausend Schafe, und eine große Zahl von Priestern heiligte sich.
Und die ganze Gemeinde von Juda, zusammen mit den Priestern und den Leviten und die ganze Gemeinde, die aus Israel kamen, und die Fremde, die aus dem Lande Israel kamen und in Juda wohnten, freuten sich.
So gab es in Jerusalem große Freude, denn seit den Zeiten Salomon, des Sohnes Davids, des Königs Israels, gab es in Jerusalem noch keine solche.
Da setzten sich die Priester und die Leviten auf und segneten das Volk. Und ihre Stimme wurde erhört, und ihre Gebet stieg bis zu seiner heiligen Wohnstätte, bis zum Himmel.
Als dies alles vollbracht war, gingen alle Israeliten, die dort waren, in die Städte von Juda hinaus und zerbrachen die Götzen und zerschmetterten die Höhlen und die Altäre aus ganz Juda und Benjamin, Ephraim und Manasse, bis sie sie vollständig vernichteten. Danach kehrten alle Israeliten, jeder nach seinem Besitz, in seine eigenen Städte zurück.
Und Hiskia richtete die Reihen der Priester und die Leviten nach ihren Reihen, jeder nach seiner Dienste, die Priester und die Leviten für Brandopfer und Friedensopfer, für Dienste, für Dank und für Lob an den Toren der Zelte des HERRN.
Er setzte dem König auch seinen Anteil an den Brandopfern, nämlich den Morgen- und Abendopfern und den Brandopfern für die Sabbate, den Neumond und die festlichen Feste, wie es im Gesetz des HERRN geschrieben steht.
Außerdem befahl er dem Volk, das in Jerusalem lebte, den Anteil der Priester und die Leviten zu geben, damit sie im Gesetz des HERRN ermutigt wurden.
Und sobald das Gebot verbreitet war, brachten die Kinder Israel die Erstfrucht des Korns, des Weines, des Öls und des Honigs in Fülle und aller Ernte des Feldes. Und die Zehnten von allem brachten sie in Fülle.
Und die Kinder Israel und Juda, die in den Städten Juda lebten, brachten auch das Zehntel von Ochsen und Schafen und das Zehntel von den heiligen Gegenständen, die dem HERRN, ihrem Gott, geweiht waren, und setzten sie in Haufen.
Im dritten Monat begannen sie, den Grundstein der Haufen zu legen, und im siebten Monat beendeten sie ab.
Als Hiskia und die Fürsten kamen und die Häufchen sahen, segneten sie den HERRN und sein Volk Israel.
Dann fragte Hiskia die Priester und die Leviten nach den Häufen.
Und Azarja, der oberste Priester aus dem Hause Zadoks, antwortete ihm und sprach: Seitdem das Volk die Opfergaben ins Haus des HERRN bringen begann, haben wir genügend gegessen und überlassen reichlich; denn der HERR hat sein Volk gesegnet, und das, was übrig ist, ist dieses große Gemüse.
Da befahl Hiskia, in dem Hause des Herrn Räume vorzubereiten; und sie bereiteten sie vor.
Und brachte die Opfergaben und die Zehntel und die Hingabe treu ein. Der Levische Kononia war der Herrscher über sie, und sein Bruder Shimei war der Nächste.
Jehiel, Azazia, Nahat, Asahel, Jerimoth, Jozabad, Eliel, Ismachias, Mahath und Benaja waren Oberhäupter unter der Leitung von Kononias und seinem Bruder Shimei auf Gebot des Königs Hiskia und Azaria, des Obersten des Hauses Gottes.
Kore, der Sohn von Imnah, dem Leviten, dem Träger nach Osten, war über die freiwilligen Opfergaben Gottes zuständig, um die Getreideopfer des HERRN und die heiligsten Dinge zu verteilen.
Neben ihm standen Eden, Miniamin, Jeshua, Shemaja, Amaria und Schekanja in den Städten der Priester, in ihrer geordneten Funktion, um ihren Brüdern, dem Großen wie dem Kleinen, einen Kurs zu geben:
Neben ihrer Geschlechtsregie von männlichen Männern ab drei Jahren und höher, auch für jeden, der ins Haus des HERRN hineingeht, seinen täglichen Teil für ihre Dienste in ihren Aufgaben nach ihren Abständen;
Sowohl für die Geschlechtsregeln der Priester nach ihren Vätern, als auch für die Leviten ab zwanzig Jahren in ihren Aufgaben nach ihren Abteilungen.
Und die Genealogie aller ihrer Kleinen, ihrer Frauen, ihrer Söhne und ihrer Töchter durch die gesamte Gemeinde; denn sie haben sich in ihrer geordneten Funktion in Heiligkeit geheiligt.
Auch von den Söhnen von Aaron, den Priestern, die sich in den Feldern der Vororten ihrer Städte befanden, in verschiedenen Städten, die Männer, die ihren Namen ausdrückten, um allen männlichen unter den Priestern und allen, die nach den Stammzählungen unter den Leviten gezählt wurden, einen Anteil zu geben.
So tat Hiskia in ganz Juda und tat, was gut und gerecht und wahr vor dem Herrn, seinem Gott, war.
Und in jedem Werk, das er in der Dienste des Hauses Gottes, im Gesetz und in den Geboten begann, um seinen Gott zu suchen, tat er es mit ganzem Herzen und florierte.
Nach dieser Sache und ihrer Gründung kam Sankerib, der König von Assyrien, und stieg in Juda ein und lagerte gegen die befestigten Städte, um sie sich zu erobern.
Als Hiskia sah, dass Sanherib gekommen war und bereit war, gegen Jerusalem zu kämpfen,
Er schlug sich mit seinen Fürsten und seinen Mächtigen ein, das Wasser der Quellen, die außerhalb der Stadt waren, zu stoppen, und sie halfen ihm.
Da versammelte sich also ein großes Volk, das alle Brunnen und den Bach, der durch das Zentrum des Landes floss, versperrte und sprach: Warum sollen die Könige Assyriens kommen und viel Wasser finden?
Auch er stärkte sich und baute die ganze zerstörte Mauer auf, erhob sie bis zu den Türmen und eine weitere Mauer außerhalb, reparierte Millo in der Stadt Davids und machte Pfeile und Schilde in Fülle.
Und er stellte Kriegsleiter über das Volk ein und versammelte sie zu ihm auf der Straße des Tores der Stadt und sprach mit ihnen gemütlich:
Seid stark und mutig. Fürchtet euch nicht und verwirrt euch nicht vor dem König von Assyrien und vor der ganzen Menge, die mit ihm ist, denn es gibt mehr mit uns als mit ihm.
Mit ihm ist ein Arm aus Fleisch, aber mit uns ist der HERR, unser Gott, um uns zu helfen und unsere Kriege zu führen. Und das Volk ruhte sich an den Worten des Königs Hiskia von Juda.
Danach sandte Sankerib, der König von Assyrien, seine Diener nach Jerusalem. Doch er belagte Lachis mit seiner ganzen Macht. Er schickte zu König Hiskia von Juda und zu allen Judäern, die in Jerusalem waren, und sprach:
So spricht Sankerib, der König von Assyrien: Auf was vertraut Ihr, dass Ihr in Jerusalem belagert bleibt?
Hat denn Hiskia nicht überredet, daß Ihr Euch dem Hunger und dem Durst hingibt, indem er sagt: Der HERR, unser Gott, wird uns aus der Hand des Königs von Assyrien retten?
Ist es nicht derselbe Hiskia, der seine Höhen und seine Altäre wegnahm und Judäa und Jerusalem befohlen hatte: Ihr sollt euch vor einem einzigen Altar niederwerfen und darauf Weihrauch verbrennen?
Wisst Ihr nicht, was ich und meine Väter allen Völkern anderer Länder getan haben? Wurden die Götter der Völker dieser Länder etwa in der Lage gewesen, ihr Land aus meiner Hand zu befreien?
Wer war unter allen Göttern jener Nationen, die meine Väter vernichteten, der sein Volk aus meiner Hand befreien konnte, damit Euer Gott Euch aus meiner Hand befreien könnte?
Und nun lasst es Hiskia Euch nicht täuschen oder überzeugen, und glaubt ihm noch nicht. Denn kein Gott einer Nation oder eines Königreiches war in der Lage, sein Volk aus meiner Hand und aus der Hand meiner Väter zu retten. Wie viel weniger wird Euer Gott Euch aus meiner Hand retten?
Und seine Knechte sprachen noch mehr gegen den HERRN Gott und gegen seinen Knecht Hiskia.
Auch schrieb er Briefe, um den HERRN, dem Gott Israels, zu beschimpfen und gegen ihn zu sprechen: "So wie die Götter der Völker anderer Länder ihr Volk nicht aus meiner Hand errettet haben, so wird der Gott des Hiskia sein Volk nicht aus meiner Hand errettet".
Dann riefen sie laut laut in den Juden an die Leute von Jerusalem, die sich auf der Mauer befanden, um sie zu erschrecken und zu erschrecken, damit sie die Stadt erobern mögen.
Und sie sprachen gegen den Gott von Jerusalem, wie gegen die Götter der Völker der Erde, die Werk von Menschenhänden waren.
Und aus diesem Grund beteten König Hiskia und der Prophet Jesaja, der Sohn Amots, und riefen zum Himmel.
Und der HERR sandte einen Engel, der alle Tapferen und Tapferen und alle Häuptlinge und Kommandanten im Lager des Königs von Assyrien vernichtete. So kehrte er schamlos in sein Land zurück. Und als er in das Haus seines Götters kam, töteten ihn dort diejenigen, die aus seinem Bauch kamen, mit dem Schwert.
So rettete der HERR Hiskia und die Bewohner von Jerusalem aus der Hand des Königs Sanherib von Assyrien und aus der Hand aller anderen und führte sie umher.
Und viele brachten Geschenke dem HERRN nach Jerusalem und schenkten Hezekia, dem König von Juda. Und von da an wurde er vor den Augen aller Völker groß gemacht.
In jenen Tagen wurde Hiskia zu Tode krank, und er betete zu dem HERRN; und er sprach zu ihm, und er gab ihm ein Zeichen.
Doch Hiskia reichte nicht zurück nach dem Wohl, das ihm getan wurde, denn sein Herz war hochmütig; darum war Zorn über ihn, über Juda und über Jerusalem.
Doch Hiskia erniedrigte sich durch die Hochmut seines Herzens, sowohl er als auch die Bewohner von Jerusalem, so dass der Zorn des HERRN nicht über sie kam in den Tagen des Hiskia.
Und Hiskia hatte sehr viel Reichtum und Ehre. Und er machte sich Schätze für Silber und Gold und für edle Steine und für Gläser und Schilde und für jede Art schönes Schmuck.
Auch Lager für die Ernte von Getreide, Wein und Öl; und Stände für alle möglichen Tiere, und Städte für Herden.
Und er gab ihm Städte und Besitztümer von Herden und Vieh in Überfluss, denn Gott hatte ihm reichlich Reichtum gegeben.
Der gleiche Hiskia unterbrach auch den oberen Wasserfluss von Gihon und brachte ihn direkt nach unten an die westliche Seite der Stadt Davids. Und in allem, was Hiskia tat, florierten es ihm.
Doch als es um die Botschafter der Fürsten von Babylon ging, die zu ihm schickten, um nach dem Wunder zu erkundigen, das im Land geschehen war, ließ Gott ihn zurück, um ihn zu prüfen, um alles zu wissen, was in seinem Herzen war.
Die übrigen Handlungen des Hiskia und seine Güte sind in der Vision des Propheten Jesaja, dem Sohn Amots, und im Buch der Könige von Juda und Israel geschrieben.
Und Hezekia schlief bei seinen Vätern, und sie ließen ihn in einem der größten Gräber der Söhne Davids begraben. Und alle Juda und die Bewohner Jerusalems ehrten ihn, als er starb. Und Manaseh, sein Sohn, reignete an seiner Stelle.
Manasse war zwölf Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte fünfzig und fünf Jahre in Jerusalem:
Aber er tat, was dem HERRN böse war, nach den abscheulichen Taten der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel vertrieben hatte.
Denn er baute wieder die Hochhäuser auf, die sein Vater Hiskia zerstörte, und er errichtete Baalaltar und machte Gärten und verehrte sich allen Himmlischen, die im Himmel waren, und diente ihnen.
Und er baute Altäre im Hause des HERRN, von dem der HERR gesagt hatte: In Jerusalem soll mein Name für immer sein.
Und er baute Altäre für die ganze Heste des Himmels in den beiden Höllen des Hauses des HERRN.
Und er ließ seine Kinder im Feuer im Tal des Sohnes Hinnoms durchlaufen. Auch er beobachtete die Zeiten, nutzte Zaubereien, nutzte Zaubereien, hatte mit einem vertrauten Geist und Zauberer zu tun. Er tat viel Böses vor dem Herrn, um ihn zu zornigen.
Und er stellte eine geschnitzte Gestalt, das Bild, das er gemacht hatte, im Hause Gottes auf, von dem Gott David und seinem Sohn Salomo gesagt hatte: In diesem Haus und in Jerusalem, das ich vor allen Stämmen Israels auserwählt habe, werde ich meinen Namen für immer setzen.
Und ich werde nicht mehr den Fuß Israels aus dem Lande wegziehen, das ich euren Vätern gegeben habe, damit sie achtgeben, alles zu tun, was ich ihnen geboten habe, nach dem ganzen Gesetz, den Satzungen und den Satzungen durch Mose.
So ließ Manasse Juda und die Bewohner von Jerusalem irren, und sie taten schlimmer als die Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel vernichtete.
Und der HERR sprach zu Manasse und zu seinem Volk, aber sie hörten nicht zu.
Darum ließ der HERR die Kommandanten der Heere des Königs von Assyrien über sie kommen, und sie nahmen Manasse unter den Dornen und banden ihn mit Ketten und brachten ihn nach Babylon.
Und als er in Bedrängnis war, bat er den Herrn, seinen Gott, und erniedrigte sich sehr vor dem Gott seiner Väter.
Und er betete zu ihm, und er ermahnte ihn und hörte seine Bitte und führte ihn zurück nach Jerusalem in sein Königreich. Dann wußte Manasse, dass der HERR Gott war.
Danach baute er eine Mauer außerhalb der Stadt Davids an der westlichen Seite von Gihon im Tal, bis zum Eingang am Fischport, umringte Ophel und erhob sie auf eine sehr hohe Höhe und stellte Kriegsleiter in allen bewaltigen Städten von Juda.
Und er nahm die fremden Götter und die Götzen aus dem Haus des HERRN und alle Altäre, die er auf dem Berg des Hauses des HERRN und in Jerusalem gebaut hatte, und warf sie aus der Stadt hinaus.
Und er reparierte den Altar des HERRN und opferte auf ihm Friedensopfer und Dankopfer und befahl Juda, dem HERRN, dem Gott Israels, zu dienen.
Doch das Volk opferte immer noch auf den Höhen, doch nur dem Herrn, seinem Gott.
Und die übrigen Handlungen von Manasse und seine Gebet zu seinem Gott und die Worte der Seher, die ihm im Namen des Herrn, des Gottes Israels, sprachen, siehe, sie sind im Buch der Könige Israels geschrieben.
Und sein Gebet und das, was Gott um ihn gebeten hat, und alle seine Sünden und seine Übertretungen und die Orte, an denen er Höhen gebaut und Gärten und geschnitzte Götzen aufgestellt hatte, ehe er erniedrigt war. Siehe, sie sind in den Worten der Seher geschrieben.
So schlief Manasse bei seinen Vätern und sie ließen ihn in seinem Haus begraben. Und Amon, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Amon war zweiundzwanzig Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte zwei Jahre in Jerusalem.
Aber er tat, was böse war in den Augen des Herrn, wie auch sein Vater Manasse. Denn Amon opferte allen geschnitzten Götzen, die sein Vater Manasse gemacht hatte, und diente ihnen.
Und er erniedrigte sich nicht vor dem HERRN, wie sich sein Vater Manasse erniedrigte, doch Amon vergrößerte immer mehr seine Sünden.
Und seine Diener konspirerten gegen ihn und töteten ihn in seinem eigenen Haus.
Doch die Leute des Landes töteten alle, die gegen König Amon verschwörten; und die Leute des Landes machten seinen Sohn Josia zum König an seiner Stelle.
Josia war acht Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte einunddreißig Jahre in Jerusalem.
Und er tat, was recht war in den Augen des Herrn, und wandelte in den Wegen seines Vaters Davids und kehrte weder zur Rechten noch zur Linken ab.
Denn im achten Jahr seiner Herrschaft begann er, als er noch jung war, nach dem Gott seines Vaters David zu suchen. Und im zwölften Jahr begann er, Juda und Jerusalem von den Höhen und den Höhlen und den geschnitzten Götzen und den geschmolzenen Götzen zu reinigen.
Und sie zerbrachen die Altäre Baals vor ihm; und die Götzen, die über ihnen waren, schnitt er nieder; und die Götzen und die geschnitzten Götzen und die geschmolzenen Götzen zerbrach er in Stücke, machte sie zu Staub und streckte sie über die Gräber derer, die ihnen opferten.
Und er verbrannte die Knochen der Priester auf ihren Altäre und reinigte Juda und Jerusalem.
Und so tat er in den Städten von Manasse, Ephraim und Simeon, sogar bis nach Nephtali, mit ihren Gattungen umgeben.
Nachdem er die Altäre und die Bäume zerbrochen und die geschnitzten Götzen zu Staub gemacht und alle Götzen im ganzen Land Israel niedergeschlagen hatte, kehrte er nach Jerusalem zurück.
Im achtzehnten Jahr seiner Herrschaft, als er das Land und das Haus gereinigt hatte, sandte er Shafan, den Sohn Aszalias, und Maaseia, den Stadträger, und Joah, den Sohn Joahazs, den Schreiber, um das Haus des Herrn, seines Gottes, zu reparieren.
Und als sie zum Hohenpriester Hilkia kamen, gaben sie das Geld, das in das Haus Gottes gebracht worden war, das die Leviten, die die Tore hielten, von Manasse und Ephraim und von allen übrigen Israel und von ganz Juda und Benjamin gesammelt hatten, und kehrten zurück nach Jerusalem.
Und sie gaben es den Arbeitern an, die das Haus des Herrn überwachten, und gaben es den Arbeitern, die im Hause des Herrn arbeiteten, um das Haus zu reparieren und zu reparieren.
Sie gaben sogar den Handwerkern und Bauherren, um geschnittenen Steine und Holz für die Kupplungen zu kaufen und die Häuser, die die Könige von Juda zerstört hatten, zu Boden zu legen.
Und die Männer taten das Werk treu. Die Leiter waren Jahat und Obadja, die Leviten aus den Söhnen Merari, und Zacharja und Meshullam, die Söhne der Kehathiten, um es voranzutreiben, und ein anderer der Leviten, jeder, der mit Musikinstrumenten geschickt war.
Auch waren sie über die Lastenträger und überwachten alle, die das Werk in jeder Art von Dienst verrichteten. Und unter den Leviten gab es Schriftgelehrte, Offiziere und Tore.
Und als sie das Geld herausbrachten, das in das Haus des HERRN gebracht worden war, fand der Priester Hilkia ein Buch des Gesetzes des HERRN, das er von Mose gegeben hatte.
Hilkia antwortete und sprach zu Shafan, dem Schriftgelehrten: "Ich habe das Buch des Gesetzes im Hause des Herrn gefunden". Hilkia gab ihm das Buch.
Und Shafan brachte das Buch zum König und brachte dem König das Wort zurück und sagte: Alles, was Eure Knechte gegeben wurde, tun sie.
Und sie sammelten das Geld, das im Hause des Herrn gefunden wurde, und gaben es in die Hand der Aufseher und in die Hand der Arbeiter.
Da berichtete der Schreiber Shafan dem König: "Der Priester Hilkia hat mir ein Buch gegeben". Der Schreiber las es dem König vor.
Und es geschah, als der König die Worte des Gesetzes hörte, zerriss er seine Kleider.
Und der König befahl Hilkia und Ahikam, der Sohn Safanes, und Abdon, der Sohn Michaas, und Safan, der Schriftgelehrte, und Asaja, dem Diener des Königs, und sprach:
Geht und fragt den Herrn für mich und für diejenigen, die in Israel und in Juda übrig sind, über die Worte des Buches, das gefunden wurde. Denn groß ist der Zorn des Herrn, der über uns ausgegossen wird, weil unsere Väter das Wort des Herrn nicht gehalten haben, um nach allem zu handeln, was in diesem Buch geschrieben ist.
Hilkia und diejenigen, die der König ernannte, gingen zu der Prophetenin Huldah, der Ehefrau von Shallum, dem Sohn von Tikvat, dem Sohn von Hasrah, Hüter der Garderobe. (Jetzt lebte sie in Jerusalem im Kollegium:) Und sie sprachen mit ihr darüber.
Und sie antwortete ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Sagt dem Mann, der euch zu mir gesandt hat:
So spricht der HERR: Siehe, ich werde über diesen Ort und über seine Bewohner alles Übel bringen, alle Fluche, die in dem Buch geschrieben sind, das sie vor dem König von Juda gelesen haben.
Weil sie mich verlassen haben und anderen Göttern Räucher brennen wollen, damit sie mich mit allen Werken ihrer Hände zornig machen mögen. Darum soll mein Zorn auf diesen Ort ausgegossen werden und nicht ausgelöscht werden.
Und über den König von Juda, der Euch entsandt hat, um den HERRN zu fragen, solltet Ihr ihm sagen: So spricht der HERR, der Gott Israels, über die Worte, die Ihr gehört habt:
Weil Euer Herz sanft war und Ihr Euch vor Gott erniedrigt habt, als Ihr seine Worte über diesen Ort und seine Bewohner hörtet und Euch vor mir erniedrigt habt und Eure Kleidung zerrissen und vor mir weinen habt, habe ich Euch auch gehört, spricht der HERR.
Siehe, ich werde Euch zu Euren Vätern versammeln, und Ihr werdet in Frieden in Euer Grab versammelt werden, und Eure Augen werden nicht all das Übel sehen, das ich auf diesen Ort und auf die Bewohnern dessen bringen werde. So brachten sie das Wort des Königs erneut.
Dann schickte der König und versammelte alle Ältesten von Juda und Jerusalem.
Und der König stieg in das Haus des HERRN mit allen Männern von Juda und den Bewohnern von Jerusalem, mit den Priestern und den Leviten und mit dem ganzen Volk, von klein bis groß. Und er las ihnen in den Ohren alle Worte des Buches des Bundes vor, das im Hause des HERRN gefunden wurde.
Und der König stand an seiner Stelle und traf einen Bund vor dem HERRN, dem HERRN zu folgen und seine Gebote und seine Zeugnisse und seine Satzungen mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele zu halten, um die Worte des Bundes zu erfüllen, die in diesem Buch geschrieben sind.
Und er ließ alle, die in Jerusalem und Benjamin waren, festhalten. Und die Bewohner Jerusalems taten nach dem Bund Gottes, dem Gott ihrer Väter.
Und Josia entfernte alle abscheulichen Dinge aus allen Ländern der Israeliten und machte alle, die sich in Israel befanden, dazu, dem HERRN, ihrem Gott, zu dienen und zu dienen. Alle seine Tage wandten sie sich nicht von dem HERRN, dem Gott ihrer Väter, ab.
Außerdem hielt Josia in Jerusalem ein Passahfest für den Herrn, und am vierzehnten Tag des ersten Monats schlachteten sie das Passahfest.
Und er stellte die Priester in ihren Aufgaben und ermutigte sie zur Dienste des Hauses des HERRN,
Und zu den Leviten, die ganz Israel lehrten und dem HERRN heilig waren, sprach er: Setzt die heilige Arche in das Haus, das Salomo, der Sohn Davids, des Königs Israels, errichtete. Sie soll nicht eine Last auf eure Schultern sein. Dient nun dem HERRN, Euren Gott, und seinem Volk Israel.
Und bereitet Euch nach den Häusern Eures Vaters vor, nach Euren Abläufen, nach den Schriften von David, dem König von Israel, und nach den Schriften seines Sohnes Salomo.
Und steht im Heiligen Ort nach den Abteilungen der Familien der Väter Eures Bruders Volk und nach den Abteilungen der Familien der Leviten.
So tötet nun das Passah und heiligt Euch und bereitet Eure Brüder vor, damit sie tun, wie der HERR von Mose gesprochen hat.
Und Josia gab dem Volk, der Herde, Lämmer und Kinder, alle für das Passahopfer, für alle, die anwesend waren, bis zu dreißigtausend und dreitausend Bullen. Dies waren die Güter des Königs.
Und seine Fürsten gaben freiwillig dem Volk, den Priestern und den Leviten: Hilkia und Zacharias und Jehiel, die Obersten des Hauses Gottes, gaben den Priestern zwei Tausend sechshundert kleine Rinder und dreihundert Päschaufgaben.
Konanja und seine Brüder Schemaja und Nethaneel sowie Hashabja und Jeiel und Jozabad, der Oberhaupt der Leviten, gaben den Leviten fünftausend kleine Vieh und fünfhundert Päschaufgaben.
So wurde der Dienst vorbereitet, und die Priester stellten sich an ihrer Stelle und die Leviten in ihren Räumen, wie der König befohlen ließ.
Und sie töteten die Passah, und die Priester spritzen das Blut von ihren Händen, und die Leviten schlachteten sie.
Und sie nahmen die Brandopfer ab, um nach den Stämmen der Familien des Volkes zu bringen, um dem HERRN zu opfern, wie es im Buch von Mose geschrieben steht. Und so taten sie mit den Ochsen.
Und sie brachten das Passah mit Feuer nach dem Gebot. Aber die übrigen heiligen Opfer ließen sie in Töpfe, in Käldern und in Pfannen stecken und verteilten sie schnell unter das ganze Volk.
Danach bereiteten sie für sich und für die Priester vor, denn die Priester, die Söhne Aarons, waren bis zur Nacht damit beschäftigt, Brandopfer und das Fett zu opfern. Deshalb bereiteten die Leviten für sich und für die Priester, die Söhne Aarons, vor.
Und die Sänger, die Söhne Asaphs, waren an ihrer Stelle, wie David, Asaph, Heman und der König Jeduthun, der Seher, befohlen hatten. Und die Türschützer warteten an jedem Tor; sie konnten nicht von ihrer Dienste abweichen, denn ihre Brüder, die Leviten, machten Vorbereitung für sie.
So wurde an diesem Tag der ganze Dienst des HERRN bereitet, um das Passah zu feiern und Brandopfer auf dem Altar des HERRN zu opfern, wie König Josia befohlen hatte.
Und die Israeliten, die dort waren, hielten die Passah zu jener Zeit und die Feier der ungesäuerten Brötter sieben Tage lang.
Und es gab kein Passah wie dieses in Israel seit den Tagen des Propheten Samuel gefeiert; noch hielten alle Könige Israels ein solches Passah wie Josia, die Priester und die Leviten und alle vorhandenen Judäer und Israel und die Bewohner von Jerusalem.
Im achtzehnten Jahr der Herrschaft Josiah wurde dieses Passah gefeiert.
Nachdem Josia den Tempel vorbereitet hatte, kam König Necho von Ägypten auf, um gegen Karkemis am Ufer zu kämpfen. Josia ging ihm entgegen.
Doch er schickte zu ihm Gesandte und sprach: Was habe ich denn mit dir, König von Juda? Heute bin ich nicht gegen dich gekommen, sondern gegen das Haus, mit dem ich kämpfe. Denn Gott hat mir geboten, es zu beeilen: Haltet Euch von Gott, der mit mir ist, ab, damit er Euch nicht vernichtet.
Doch Josia wandte sich nicht von ihm ab, sondern verkleidete sich, um mit ihm zu kämpfen, und hörte nicht auf die Worte von Neko aus dem Mund Gottes und kam zum Kampf im Tal von Megiddo.
Da schossen die Bogenschützen auf König Josia. Der König sagte zu seinen Dienern: "Holt mich fort, denn ich bin schwer verwundet".
Und seine Diener nahmen ihn aus dem Wagen und setzten ihn in den zweiten Wagen, den er hatte, und brachten ihn nach Jerusalem, und er starb und wurde in einem der Gräber seiner Väter begraben. Und ganz Juda und ganz Jerusalem trauerten über Josia.
Und Jeremia weinte über Josia. Und alle Sänger und Sängerinnen sprachen bis zu diesem Tag über Josia in ihren Weinen und setzten sie in Israel zu einem Gebot. Und siehe, sie sind in den Weinen geschrieben.
Nun die übrigen Taten Josia und seine Güte, wie es im Gesetz des Herrn geschrieben steht,
Und seine Handlungen, von Anfang bis Ende, siehe, sie sind im Buch der Könige Israels und Judas geschrieben.
Dann nahmen die Leute des Landes Jehoahaz, den Sohn von Josia, und machten ihn zum König anstelle seines Vaters in Jerusalem.
Jehoahaz war dreiundzwanzig Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte drei Monate in Jerusalem.
Und der König von Ägypten setzte ihn in Jerusalem nieder und verurteilte das Land mit hundert Talenten Silber und einem Talent Gold.
Und der König von Ägypten machte seinen Bruder Eliakim zum König über Juda und Jerusalem und änderte seinen Namen nach Jehojakim. Und Neko nahm seinen Bruder Jehoahaz und brachte ihn nach Ägypten.
Jehojakim war fünfundzwanzig Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte elf Jahre in Jerusalem. Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn, seines Gottes.
Nebukadnezar, der König von Babylon, kam auf ihn auf und band ihn mit Ketten, um ihn nach Babylon zu führen.
Auch die Gefäße des Hauses des Herrn brachten Nebukadnezar nach Babylon und setzten sie in seinen Tempel in Babylon.
Und die übrigen Handlungen Jehojakims, und seine abscheulichen Taten, die er tat, und das, was in ihm gefunden wurde, siehe, sie sind im Buch der Könige Israels und Judas geschrieben. Und Jehojachin, sein Sohn, reignete an seiner Stelle.
Jehojachin war acht Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte drei Monate und zehn Tage in Jerusalem. Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn.
Und als das Jahr vergangen war, sandte König Nebukadnezar und brachte ihn mit den guten Geräten des Hauses des HERRN nach Babylon. Und er setzte seinen Bruder Zedekia zum König über Juda und Jerusalem.
Zedechias war einundzwanzig Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte elf Jahre in Jerusalem.
Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn, seines Gottes, und erniedrigte sich nicht vor dem Propheten Jeremia, der aus dem Mund des Herrn sprach.
Auch er widersetzte sich dem König Nebukadnezar, der ihn bei Gott geschworen hatte. Doch er verhärtet seinen Hals und verhärtet sein Herz, sich nicht zu dem HERRN, dem Gott Israels, zu wenden.
Und alle die Häuptlinge der Priester und das Volk haben nach allen abscheulichen Taten der Heiden sehr viel übertraten und das Haus des HERRN, das er in Jerusalem geheiligt hatte, unrein gemacht.
Und der HERR, der Gott ihrer Väter, sandte zu ihnen durch seine Gesandten, und er setzte sich früh auf und schickte, weil er sich erbarmte über sein Volk und seine Wohnstätte.
Doch sie verspotteten die Gesandten Gottes, verachteten seine Worte und misbrauchten seine Propheten, bis der Zorn des HERRN auf sein Volk aufstieg, bis es keine Heilung gab.
Deshalb ließ er den König der Chaldäer über sie herkommen, der ihre Jungen im Hause ihrer Heiligkeit mit dem Schwert ermordete und den Jungen und Jungfrauen, dem Alten und dem, der im Alter war, keine Gnade erwiesen hatte. Er gab sie alle in seine Hand.
Und alle Gefäße des Hauses Gottes, groß und klein, und die Schätze des Hauses des Herrn, und die Schätze des Königs und seiner Fürsten. All dies brachte er nach Babylon.
Und sie brannten das Haus Gottes und zerbrachen die Mauer von Jerusalem, brannten alle seine Paläste mit Feuer und vernichteten alle guten Gefäße.
Und diejenigen, die vor dem Schwert entkommen waren, führte er nach Babylon. Dort dienten er ihm und seinen Söhnen bis zur Herrschaft des Königreichs Persien.
Um das Wort des HERRN durch den Mund des Jeremia zu erfüllen, bis das Land seine Sabbate genossen hatte. Solange es sich in der Verwüstung befand, hielt es einen Sabbat, um dreiundsechzig Jahre zu erfüllen.
Im ersten Jahr des Königs Kyros von Persien erweckte der HERR den Geist des Königs Kyros von Persien, um das Wort des HERRN zu erfüllen, das durch den Mund von Jeremia gesprochen worden war, und er verkündete eine Verkündigung in seinem ganzen Königreich und schrieb sie auch auf:
So spricht Kyros, der König von Persien: Der HERR, der Gott des Himmels, hat mir alle Königreiche der Erde gegeben, und er hat mich beauftragt, Ihm ein Haus in Jerusalem zu bauen, das in Juda ist. Wer unter Euch von seinem ganzen Volk ist? Der HERR, sein Gott, soll mit ihm sein, und er soll hinaufgehen. Esra.
Im ersten Jahr des Königs Kyros von Persien erweckte der HERR den Geist des Königs Kyros von Persien, um das Wort des HERRN durch den Mund von Jeremia zu erfüllen, und er verkündete eine Verkündigung in seinem ganzen Königreich und schrieb sie auch auf Schrift:
So spricht Kyros, der König von Persien: Der HERR, der Gott des Himmels, hat mir alle Königreiche der Erde gegeben und hat mir geboten, ihm ein Haus in Jerusalem zu bauen, das in Juda ist.
Wer unter euch ist von seinem ganzen Volk? Möge sein Gott mit ihm sein, und er soll nach Jerusalem hinaufgehen, das in Juda ist, und das Haus des HERRN, des Gottes Israels, bauen, der der Gott ist, in Jerusalem.
Und wer an einem Ort bleibt, an dem er wohnt, so sollen ihm die Menschen seines Ortes mit Silber und Gold, mit Gütern und mit Tieren helfen, neben dem freiwilligen Opfer für das Haus Gottes, das in Jerusalem ist.
Da setzten sich die Obersten der Väter von Juda und Benjamin, die Priester und die Leviten und alle, deren Geist von Gott erweckt war, auf, das Haus des Herrn in Jerusalem zu bauen.
Und alle, die um sie herum waren, stärkten ihre Hände mit Silbergefäßen, mit Gold, mit Gütern, mit Tieren und mit kostbaren Dingen, neben allem, was freiwillig angeboten wurde.
Auch der König Kyros brachte die Gefäße des Hauses des Herrn heraus, die Nebukadnezar aus Jerusalem herausgebracht hatte und in das Haus seiner Götter gesetzt hatte.
Auch diesen brachte der persianische König Cyrus durch die Hand des Schatzmeisters Mithredath hervor und zählte sie bis zu Sheshbassar, dem Fürsten von Juda.
Und dies ist ihre Zahl: Dreißig Goldbeutel, tausend Silberbeutel, neunundzwanzig Messer,
Dreißig goldene Gefäße, vierhundert zehn Silbergefäße einer zweiten Art und tausend andere Gefäße.
Alle goldenen und silbernen Gefäße waren fünftausend vierhundert. All dies brachte Seschbassar mit ihnen von der Gefangenschaft, die von Babylon nach Jerusalem gebracht worden war.
Dies sind nun die Kinder der Provinz, die aus der Gefangenschaft hervorgingen, von denjenigen, die Nebukadnezar, der König von Babylon, nach Babylon geführt hatte und nach Jerusalem und nach Juda zurückkehrten, jeder zu seiner eigenen Stadt.
Die mit Zerubbabel kamen: Jeshua, Nehemia, Seraia, Reelaia, Mordekai, Bilshan, Mizpar, Bigvai, Rehum und Baanah. Die Zahl der Männer des Volkes Israel:
Die Kinder von Parosh, zweitausend einhundertzweihundertzwei.
Die Kinder von Shephatiah: dreihundertzweihundertzwei.
Die Kinder von Arah: siebenhundert fünfundsechzig.
Die Kinder von Pahathmoab, aus den Kindern Jeshua und Joab, zweitausend achthundertzweizehn.
Die Kinder von Elam, tausend zweihundertfünfzig vier.
Die Kinder von Zattu, neunhundertvierzig und fünf.
Die Kinder von Zaccai, siebenhundert dreiundsechzig.
Die Kinder von Bani, sechshundertvierzig und zwei.
Die Kinder von Bebai, sechshundert dreiundzwanzig.
Die Kinder von Azgad, tausend zweihundertzweiundzwanzig.
Die Kinder Adonikam, sechshundert sechzig und sechs.
Die Kinder von Bigvai, zweitausend fünfundsechzig.
Die Kinder von Adin, vierhundertfünfzig vier.
Die Kinder von Ater von Heskias, achtundneunzig.
Die Kinder von Bezai, dreihundertzweiunddreißig.
Die Kinder von Jorah, einhundert zwölf.
Die Kinder von Hashum, zweihundertzweiunddreißig.
Die Kinder von Gibbar, 95 Jahre alt.
Die Kinder von Bethlehem, hundertzweiunddreißig.
Die Männer von Netophah, fünfzig und sechs.
Die Männer von Anathoth, hundertundzwanzig und acht.
Die Kinder von Azmaveth, 42 Jahre alt.
Die Kinder von Kirjatarim, Kephirah und Beeroth: siebenhundertvierzig und drei.
Die Kinder von Ramah und Gaba: sechshundert zwanzig und eins.
Die Männer von Michmas, einhundertzweiundzwanzig.
Die Männer von Bethel und Ai, zweihundertzweiunddreißig.
Die Kinder von Nebo, 52 Jahre alt.
Die Kinder von Magbish, 156.
Die Kinder des anderen Elam, tausend zweihundertfünfzig und vier.
Die Kinder von Harim, dreihundertundzwanzig.
Die Kinder von Lod, Hadid und Ono: siebenhundertfünfundzwanzig.
Die Kinder von Jericho: 345.
Die Kinder von Senaah: dreitausend sechshundertdreißig.
Die Priester: Die Söhne Jedaja aus dem Hause Jeshua: neunhundert siebenunddreißig.
Die Kinder von Immer, tausend fünfundzwei.
Die Kinder von Pashur, tausend zweihundertvierzig sieben.
Die Kinder von Harim, tausend siebzehn.
Die Leviten: die Söhne Jeshua und Kadmiel aus den Söhnen von Hodavia: Vierundsechzig.
Die Sänger: die Söhne Asaph, einhundertundzwanzig und acht.
Die Kinder der Träger: die Söhne von Shallum, die Söhne von Ater, die Söhne von Talmon, die Söhne von Akkub, die Söhne von Hatita, die Söhne von Shobai, insgesamt einhundertdreißig neun.
Die Netinim: die Kinder von Ziha, die Kinder von Hasupha, die Kinder von Tabbaoth,
Die Kinder von Keros, die Kinder von Siaha, die Kinder von Padon,
Die Kinder von Lebanah, die Kinder von Hagabah, die Kinder von Akkub,
Die Kinder von Hagab, die Kinder von Shalmai, die Kinder von Hanan,
Die Kinder von Giddel, die Kinder von Gahar, die Kinder von Reaiah,
Die Kinder von Rezin, die Kinder von Nekoda, die Kinder von Gazzam,
Die Kinder von Uza, die Kinder von Paseah, die Kinder von Besai,
Die Kinder von Asnah, die Kinder von Mehunim, die Kinder von Nephusim,
Die Kinder von Bakbuk, die Kinder von Hakupha, die Kinder von Harhur,
Die Kinder von Bazluth, die Kinder von Mehida, die Kinder von Harsha,
Die Kinder von Barkos, die Kinder von Sisera, die Kinder von Thama,
Die Kinder von Neziah, die Kinder von Hatipha.
Die Söhne der Knechte Salomon: die Söhne Sotai, die Söhne Sophereth, die Söhne Peruda,
Die Kinder von Jaalah, die Kinder von Darkon, die Kinder von Giddel,
Die Kinder von Shephatiah, die Kinder von Hattil, die Kinder von Pochereth aus Zebaim, die Kinder von Ami.
Alle Nethinim und die Söhne der Knechte Salomos waren dreihundertneunzig und zwei.
Dies sind diejenigen, die von Telmela, Telharsa, Cherub, Addan und Immer hinaufstiegen, doch sie konnten weder die Familie ihrer Väter noch ihre Nachkommenschaft offenbaren, ob sie aus Israel waren.
Die Söhne Delaja, die Söhne Tobias und die Söhne Nekoda: sechstausend fünfundzwei.
Und von den Kindern der Priester: Die Kinder von Habaja, die Kinder von Koz, die Kinder von Barzillai, der eine Frau von den Töchtern von Barzillai der Gileaditer nahm und nach ihren Namen benannt wurde:
Diese suchten nach ihrem Register unter jenen, die nach der Genealogie gezählt wurden, aber sie fanden sie nicht; daher wurden sie als verschmutzt vom Priestertum entfernt.
Und der Tirshatha befahl ihnen, von den heiligsten Dingen nicht zu essen, bis ein Priester mit den Urim und den Thummim aufstand.
Die gesamte Gemeinde zusammen waren zweiundvierzigtausenddreihundertdreißig.
Neben ihren Sklaven und ihren Dienern waren siebentausend dreihundertdreißig sieben. Unter ihnen gab es zwei hundert Sänger und Sängerinnen.
Ihre Pferde waren siebenhundertdreißig und sechs; ihre Maultiere zweihundertvierzig und fünf;
Ihre Kamele waren vierhundertdreißig und fünf; ihre Esel sechstausend siebenhundertzweiundzwanzig.
Und einige der Häuptlinge der Väter kamen zum Hause des Herrn in Jerusalem und gaben freiwillig an, daß das Haus Gottes an seiner Stelle errichtet werden sollte.
Sie gaben dem Schatz des Werkes nach ihren Fähigkeiten hundertdreißig Tausend Golddrame, fünftausend Pfund Silber und hundert Priesterkleider.
So wohnten die Priester, die Leviten, ein Teil des Volkes, die Sänger, die Türmeister und die Netinim in ihren Städten und ganz Israel in ihren Städten.
Und als der siebte Monat kam, und die Kinder Israel in den Städten waren, versammelte sich das Volk als ein Mann nach Jerusalem.
Da setzten sich Jeshua, der Sohn Jozadaks, und seine Brüder, die Priester, und Zerubbabel, der Sohn Sealtiels, und seine Brüder auf und bauten den Altar des Gottes Israels auf, um Brandopfer darauf zu opfern, wie es im Gesetz des Mose, des Mannes Gottes, geschrieben steht.
Und sie setzten den Altar auf seine Stützpunkte, weil sie Angst vor den Völkern dieser Länder hatten. Und sie brachten dem HERRN verbrennungsopfer auf ihm, verbrennungsopfer morgens und abends.
Und sie hielten das Fest der Hütten, wie es geschrieben steht, und brachten die täglichen Brandopfer nach der Gewohnheit nach ihrer täglichen Pflicht.
Und danach brachte er das alltägliche Brandopfer, sowohl den Neumond, als auch alle festlichen Feststale des HERRN, die ihm geweiht wurden, und jeden, der dem HERRN freiwillig ein freiwilliges Opfer brachte.
Ab dem ersten Tag des siebten Monats begannen sie, dem HERRN Brandopfer zu bringen. Doch noch waren die Grundstücke des Tempels des HERRN nicht gelegt worden.
Sie gaben auch den Maurern und den Zimmermännern Geld und Fleisch, Getränk und Öl für sie aus Sidon und Tyre, um Zedernbäume vom Libanon zum Meer von Joppe zu bringen, wie sie von Kyros, dem König von Persien, erhalten hatten.
Im zweiten Jahr ihrer Ankunft im Hause Gottes in Jerusalem, im zweiten Monat, begannen Zerubabel, der Sohn Sealtiels, und Jeshua, der Sohn Jozadaks, mit dem Überrest ihrer Brüder, den Priestern und den Leviten, und allen, die aus der Gefangenschaft nach Jerusalem kamen. Und sie stellten die Leviten, ab zwanzig Jahren und höher, auf, das Werk des Hauses des Herrn fortzusetzen.
Da stand Jeshua zusammen mit seinen Söhnen und seinen Brüdern, Kadmiel und seinen Söhnen, die Söhne von Juda, um die Arbeiter des Hauses Gottes zu stellen: die Söhne Henadad, ihre Söhne und ihre Brüder, die Leviten.
Und als die Bauherren den Grundstein des Tempels des HERRN legten, setzten sie die Priester in ihren Kleidern mit den Trompeten und die Leviten, die Asaphs Söhne, mit den Zimmalen, um den HERRN zu loben, gemäß der Anordnung Davids, des Königs Israels.
Und sie sangen gemeinsam, um den HERRN zu loben und zu danken, denn er ist gut, denn seine Gnade bleibt für immer zu Israel. Und das ganze Volk schrien mit großer Schrei, als sie den HERRN lobpreisten, weil das Fundament des Hauses des HERRN lag.
Aber viele der Priester und Leviten und der Obersten der Väter, die die Zeit der alten Zeit waren, die das erste Haus gesehen hatten, als die Grundlagen dieses Hauses vor ihren Augen gelegt wurden, weinten mit hoher Stimme, und viele schrien laut aus Freude:
So konnte das Volk nicht zwischen dem Geräusch des Freudenrufes und dem Geräusch des Weins des Volkes unterscheiden; denn das Volk schrien laut und das Geräusch hörte man weit weg.
Als nun die Feinde von Juda und Benjamin hörten, dass die Kinder der Gefangenschaft dem HERRN, dem Gott Israels, einen Tempel bauten,
Dann kamen sie zu Zerubbabel und zu den Vätern und sagten zu ihnen: " Lasst uns mit Euch bauen, denn wir suchen Euren Gott, wie Ihr es tut, und wir opfern ihm seit den Tagen Esarhaddons, des Königs Assyris, der uns hierher gebracht hat. "
Aber Zerubbabel und Jeshua und die übrigen Häuptlinge der Väter Israels sagten zu ihnen: Ihr habt nichts mit uns zu tun, ein Haus für unseren Gott zu bauen. Wir werden gemeinsam dem HERRN, dem Gott Israels, ein Haus bauen, wie uns König Kyros, der König von Persien, befohlen hat.
Dann schwächten die Leute des Landes die Hände der Leute von Juda und stören sie im Bau.
Und engagierte Berater gegen sie, um ihre Absichten zu stören, während der ganzen Zeit des persianischen Königs Cyrus, bis zur Herrschaft des persischen Königs Darius.
Und während der Herrschaft von Ahasveros, zu Beginn seiner Herrschaft, schrieben sie ihm eine Anklage gegen die Bewohner von Juda und Jerusalem.
Und in den Tagen Artaxerxes schrieb er Bishlam, Mithredath, Tabeel und den übrigen ihrer Gefährten an Artaxerxes, König von Persien. Und die Schrift des Briefes wurde in der syrischen Sprache geschrieben und in der syrischen Sprache übersetzt.
Rehum, der Kanzler, und Schimsai, der Schreiber, schrieben dem König Artaxerxes einen Brief gegen Jerusalem:
Dann schrieb Rehum, der Kanzler, Schimsai, der Schreiber, und die übrigen ihrer Gefährten: die Dinaiten, die Apharsathiten, die Tarpelite, die Apharsiten, die Archäviten, die Babylonier, die Susaniten, die Dehaviten und die Elamiten,
Und die übrigen Völker, die der große und edle Asnapper in die Städte von Samaria gebracht und niedergelassen hat, und die übrigen, die an dieser Seite des Flusses sind, zu einer solchen Zeit.
Dies ist die Kopie des Briefes, das sie an ihn geschickt haben, sogar an König Artaxerxes. Eure Diener, die Menschen jenseits des Flusses, und zu einer solchen Zeit.
Möge der König wissen, dass die Juden, die von Euch zu uns kamen, nach Jerusalem gekommen sind, die widerständige und bösartige Stadt bauen, ihre Mauern aufbauen und die Grundlagen wiederholen.
Möge der König nun wissen, dass, wenn diese Stadt wieder aufgebaut und die Mauern wieder aufgebaut werden, sie keine Gebühren, Steuern und Bräuchen mehr bezahlen werden, und so werdet Ihr die Einkünfte der Könige verwenden.
Nun, weil wir vom Palast des Königs Unterhalt erhalten haben und es uns nicht angemessen war, den König in seiner Schande zu sehen, haben wir ihn geschickt und bestätigt.
So solltet Ihr in dem Buch der Rekorde Eures Vaters suchen. So werdet Ihr im Buch der Rekorde feststellen und wissen, dass diese Stadt eine aufständische Stadt ist, die Königen und Provinzen schadet, und dass sie in derselben Zeit eine Auflehnung bewirkt haben. Aus diesem Grund wurde diese Stadt zerstört.
Wir versichern dem König, dass, wenn diese Stadt wieder aufgebaut und ihre Mauern aufgebaut werden, Ihr auf dieser Seite des Flusses keinen Anteil haben werdet.
Dann schickte der König eine Antwort an Rehum, den Kanzler, und an Shimsai, den Schriftgelehrten, und an die übrigen ihrer Gefährten, die in Samaria wohnen, und an die übrigen jenseits des Flusses: Frieden und zu solch einer Zeit.
Der Brief, den Ihr uns geschickt habt, wurde mir vorgelesen.
Und ich habe geboten, und es wurde geforscht, und es wurde festgestellt, dass diese alte Stadt sich gegen Könige auflehnte, und dass dort Aufstand und Aufstand stattgefunden haben.
Es gab auch mächtige Könige über Jerusalem, die über alle Länder jenseits des Flusses regierten. Und man zahlte ihnen Gebühren, Tributen und Gebräuche.
Gebt nun ein Befehl, dass diese Männer aufhören und diese Stadt nicht errichtet wird, bis ich ein anderes Befehl erteile.
Seht Euch vor, wenn Ihr dies nicht tun sollt: Warum sollte Schaden den Königen schaden?
Als nun der Brief des Königs Artaxerxes vor Rehum und dem Schreiber Schimshai und ihren Gefährten vorgelesen wurde, stiegen sie in Eile nach Jerusalem zu den Juden und ließen sie mit Gewalt und Macht aufhören.
Da wurde das Werk des Hauses Gottes in Jerusalem aufgehört, bis zum zweiten Jahr der Herrschaft des persischen Königs Darius.
Dann profeten die Propheten Haggai und Zacharias, der Sohn Iddos, den Juden, die in Juda und Jerusalem lebten, im Namen des Gottes Israels, sogar an sie.
Da setzten sich Zerubabel, der Sohn Sealtiels, und Jeshua, der Sohn Jozadak, auf und begannen, das Haus Gottes in Jerusalem zu bauen. Mit ihnen unterstützten ihnen die Propheten Gottes.
Gleichzeitig kamen Tatnai, der Gouverneur jenseits des Flusses, und Shetharboznai und ihre Gefährten zu ihnen und sprachen zu ihnen: Wer hat Euch geboten, dieses Haus zu bauen und diese Mauer zu errichten?
Dann fragten wir sie auf diese Weise: Wie heißen die Namen der Männer, die dieses Gebäude bauen?
Doch das Auge ihres Gottes war auf die Ältesten der Juden, und sie konnten sie nicht aufhalten, bis der Fall zu Darius kam. Danach schickten sie eine Antwort mit Schreiben.
Das Exemplar des Briefes, das Tatnai, der Gouverneur jenseits des Flusses, und Shetharboznai und seine Gefährten, die Apharsachiten, die jenseits des Flusses lebten, dem König Darius schickten:
Sie schickten ihm einen Brief, in dem es folgendes stand: Für König Darius, aller Frieden.
Möge der König wissen, dass wir in die Provinz Judäa gingen, zum Haus des großen Gottes, das mit großen Steinen gebaut und mit Holz in die Mauern gelegt wurde, und diese Arbeit geht schnell voran und floriert in ihren Händen.
Dann fragten wir diese Ältesten und sagten zu ihnen: Wer hat Euch befohlen, dieses Haus zu bauen und diese Mauern zu errichten?
Wir haben auch ihre Namen gebeten, um Euch zu bestätigen, damit wir die Namen der Männer schreiben konnten, die sie führten.
Und so antworteten sie uns: "Wir sind Diener des Gottes des Himmels und der Erde und bauen das Haus, das vor vielen Jahren errichtet wurde, das ein großer König von Israel errichtete und aufbaute."
Aber nachdem unsere Väter den Gott des Himmels zornig gemacht hatten, gab er sie in die Hände von Nebukadnezar, dem König von Babylon, dem Chaldäer, die dieses Haus zerstörte und das Volk nach Babylon brachte.
Aber im ersten Jahr des Königs Kyros von Babylon machte der gleiche König Kyros ein Dekret, dieses Haus Gottes zu bauen.
Und die goldenen und silbernen Gefäße des Hauses Gottes, die Nebukadnezar aus dem Tempel in Jerusalem entfernte und in den Tempel von Babylon brachte, nahm der König Kyros aus dem Tempel von Babylon und gab sie einem, der Name Sheshbassar war, den er zum Gouverneur ernannte.
Und sprach zu ihm: Nehmt diese Gefäße und zieht sie in den Tempel, der in Jerusalem ist, und lasst das Haus Gottes an seiner Stelle aufbauen.
Dann kam derselbe Seschbassar und legte das Fundament des Hauses Gottes in Jerusalem. Seit jener Zeit wird es bis heute gebaut, doch ist es noch nicht fertiggestellt.
Nun also, wenn es dem König wohl ergeht, soll man im Schatzhaus des Königs, das sich in Babylon befindet, prüfen, ob der König Kyros ein Dekret erlassen hat, dieses Haus Gottes in Jerusalem zu bauen, und der König möge uns seinen Willen in dieser Angelegenheit zuteil werden lassen.
Dann gab König Darius ein Dekret, und man suchte im Haus der Schriftrolle, wo die Schätze in Babylon lagen.
Und in Achmetha, im Palast in der Provinz Medes, wurde eine Schriftrolle gefunden, und darin war eine Schrift geschrieben:
Im ersten Jahr des Königs Kyros schrieb der gleiche König Kyros ein Gebot über das Haus Gottes in Jerusalem: "Das Haus soll errichtet werden, der Ort, an dem sie Opfer brachten, und sein Fundament festlegt werden. Seine Höhe soll dreiundsechzig Ellen und seine Breite dreiundsechzig Ellen sein.
Mit drei Reihen großer Steine und einer Reihe neuer Holz: Und lasst die Ausgaben aus dem Haus des Königs kommen:
Und die goldenen und silbernen Gefäße des Hauses Gottes, die Nebukadnezar aus dem Tempel in Jerusalem entfernt und nach Babylon gebracht hatte, sollen wiederhergestellt und in den Tempel in Jerusalem zurückgebracht werden, jeder an seinen Platz und in das Haus Gottes platziert werden.
Nun also, Tatnai, Gouverneur jenseits des Flusses, Shetharboznai und Eure Gefährten, die Apharsachiten, die jenseits des Flusses leben, seid da weit weg.
Lasst das Werk dieses Hauses Gottes allein bleiben. Lasst den Gouverneur der Juden und die Ältesten der Juden dieses Haus Gottes an seiner Stelle bauen.
Darüber hinaus gebe ich einen Dekret, was Ihr den Ältesten dieser Juden für den Bau dieses Hauses Gottes tun solltet: Von den Königsgütern, sogar von der Steuer jenseits des Flusses, sollen ihnen unverzüglich Ausgaben gewährt werden, damit sie nicht eingeschränkt werden.
Und das, was sie benötigen, sowohl Bullen als auch Lämmer und Lämmer für die Brandopfer des Gottes des Himmels: Weizen, Salz, Wein und Öl, so wie sie von den Priestern in Jerusalem ernannt wurden, soll ihnen von Tag zu Tag gegeben werden.
Damit sie dem Gott des Himmels schöne Düfte opfern und für das Leben des Königs und seiner Söhne beten können.
Auch habe ich eine Anordnung gegeben: Wer dieses Wort ändern will, soll aus seinem Haus Holz zerreißen und auf ihm hängen lassen, und sein Haus soll zu einem Dunkelgebirg dafür gemacht werden.
Und der Gott, der seinen Namen dort erweckt hat, wird alle Könige und alle Völker vernichten, die sich in ihre Hand setzen, dieses Haus Gottes, das in Jerusalem ist, zu verändern und zu zerstören. Ich, Darius, habe ein Dekret erlassen, es soll geschehen.
Dann tatnai, der Gouverneur jenseits des Flusses, Shetharboznai und ihre Gefährten nach dem, was der König Darius gesandt hatte, und sie taten es schnell.
Und die Ältesten der Juden bauten, und sie florierten durch die Prophezeiung des Propheten Haggai und Zacharias, des Sohnes Iddos. Und sie bauten und beendeten es nach dem Gebot des Gottes Israels und nach dem Gebot von Kyros, Darius und Artaxerxes, dem König von Persien.
Und dieses Haus wurde am dritten Tag des Monats Adar fertiggestellt, das war im sechsten Jahr der Herrschaft des Königs Darius.
Und die Kinder Israel, die Priester und die Leviten und die übrigen Kinder der Gefangenen hielten mit Freuden die Einweihung dieses Hauses Gottes an.
Und bei der Einweihung dieses Hauses Gottes brachte er einhundert Bullen, zweihundert Schafe und vierhundert Lämmer und für das gesamte Israel ein Sündopfer von zwölf Ziegen, nach der Zahl der Stämme Israels.
Und sie stellten die Priester in ihren Abteilungen und die Leviten in ihren Abteilungen für den Dienst Gottes, der in Jerusalem ist, wie es im Buch von Mose geschrieben steht.
Und die Kinder der Gefangenschaft hielten das Passah am vierzehnten Tag des ersten Monats.
Denn die Priester und die Leviten wurden gemeinsam gereinigt, alle waren rein, und sie töteten das Passah für alle Kinder der Gefangenen, für ihre Brüder, die Priester, und für sich selbst.
Und die Kinder Israel, die aus der Gefangenschaft zurückkamen, und alle, die sich von den Unreinheiten der Heiden des Landes getrennt hatten, um den Herrn, den Gott Israels, zu suchen, aßen.
Sie hielten sieben Tage lang die Feier der ungesäuerten Brötter mit Freuden, denn der HERR hatte ihnen Freude bereitet und den König von Assyrien zu ihnen gewandt, um ihre Hände zu stärken, um das Haus Gottes, den Gott Israels, zu errichten.
Nach diesen Dingen, während der Herrschaft des Perser Königs Artaxerxes, Ezra, der Sohn von Seraja, der Sohn von Azarja, der Sohn von Hilkia,
Der Sohn von Sallum, der Sohn von Zadok, der Sohn von Ahitub,
Der Sohn von Amaria, der Sohn von Azaria, der Sohn von Meraioth,
Der Sohn von Zerahiah, der Sohn von Uzzi, der Sohn von Bukki,
Der Sohn von Abishua, der Sohn von Phineas, der Sohn von Eleazar, der Sohn des obersten Priesters Aaron:
Dieser Ezra stieg aus Babylon auf. Er war ein geschickter Schreiber des Gesetzes Moses, das der HERR, der Gott Israels, gab. Und der König gab ihm alles, was er verlangte, gemäß der Hand des HERRN, seines Gottes, die auf ihm lag.
Und einige aus den Kindern Israels, aus den Priestern, aus den Leviten, aus den Gesängern, aus den Toten und aus den Netinim stiegen nach Jerusalem im siebten Jahr des Königs Artaxerxes.
Und er kam in Jerusalem im fünften Monat, das war im siebten Jahr des Königs.
Am ersten Tag des ersten Monats begann er, aus Babylon zu ziehen, und am ersten Tag des fünften Monats kam er nach der guten Hand seines Gottes, die auf ihm lag, nach Jerusalem.
Esra hatte sein Herz darauf vorbereitet, das Gesetz des Herrn zu suchen und zu befolgen und in Israel Satzungen und Gerichte zu lehren.
Dies ist nun die Kopie des Briefes, das König Artaxerxes dem Priester Ezra gab, dem Schriftgelehrten, dem Schriftgelehrten der Worte der Gebote des HERRN und seiner Satzungen für Israel.
Artaxerxes, König der Könige, an Priester Ezra, Schreiber des Gesetzes des Himmelsgottes, vollkommenen Frieden und zu solch einer Zeit.
Ich gebiete, dass alle aus dem Volk Israel und seinen Priestern und Leviten in meinem Königreich, die freiwillig nach Jerusalem ziehen möchten, mit Euch gehen.
Denn von dem König und seinen sieben Ratgebern seid Ihr entsandt, um nach dem Gesetz Eures Gottes, das in Eurer Hand ist, nach Juda und Jerusalem zu fragen.
Und die Silber und Gold, die der König und seine Berater freiwillig dem Gott Israels schenkten, dessen Wohnsitz in Jerusalem ist, zu tragen,
Und all das Silber und Gold, das Ihr in der ganzen Provinz Babylon findet, sowie die freiwilligen Opfergaben des Volkes und der Priester, die sich freiwillig für das Haus ihres Gottes in Jerusalem opfern:
Damit Ihr schnell mit diesem Geld Bullen, Widder und Lämmer mit ihren Speisopfern und Trinkopfern kaufen und auf dem Altar des Hauses Eures Gottes in Jerusalem opfern könnt.
Und alles, was Euch und Euren Brüdern gut erscheint, solltet Ihr mit dem übrigen Silber und dem Gold tun, das dem Willen Eures Gottes entspricht.
Und die Gefäße, die Euch zur Dienste des Hauses Eures Gottes gegeben werden, sollt Ihr vor dem Gott von Jerusalem übergeben.
Und alles, was noch mehr für das Haus Eures Gottes benötigt wird, das Ihr schenken könnt, gebt es aus dem Schatzhaus des Königs.
Und ich, der König Artaxerxes, erteile allen Schatzmächtern jenseits des Flusses ein Dekret, dass alles, was der Priester Ezra, der Schreiber des Gesetzes des Himmelsgottes, von Euch verlangt, schnell getan wird.
Bis zu hundert Talenten Silber, bis zu hundert Messungen Weizen, bis zu hundert Batten Wein, bis zu hundert Batten Öl und Salz, ohne zu bestimmen, wie viel.
Was auch immer der Gott des Himmels befiehlt, so soll es für das Haus des Himmels Gottes getan werden. Warum sollte der Zorn auf das Reich des Königs und seine Söhne kommen?
Wir besagen Euch auch, dass es für jeden der Priester und Leviten, Sänger, Träger, Netinim oder Diener dieses Hauses Gottes nicht erlaubt ist, ihnen eine Gebühr, eine Tribut oder einen Gebrauch zu erheben.
Und Ihr, Esra, setzt nach der Weisheit Eures Gottes, die in Eurer Hand ist, Richter und Richter, die alle Völker jenseits des Flusses richten sollen, alle, die die Gesetze Eures Gottes kennen, und diejenigen, die sie nicht kennen, sollt Ihr lehren.
Und wer dem Gesetz Eures Gottes und dem Gesetz des Königs nicht folgen will, der soll schnell verurteilt werden, ob zum Tode oder zur Verbannung oder zur Beschlagnahmung von Gütern oder zum Gefängnis.
Gesegnet sei der HERR, der Gott unserer Väter, der dies in das Herz des Königs gesetzt hat, um das Haus des HERRN, das in Jerusalem ist, zu schönen.
Und er erwies mir Gnade vor dem König und seinen Ratgebern und vor allen mächtigen Fürsten des Königs. Und ich wurde gestärkt, weil die Hand des HERRN, meines Gottes, über mich war, und ich versammelte führende Männer aus Israel, um mit mir hinaufzukommen.
Dies sind nun die Häuptlinge ihrer Väter, und dies ist die Genealogie derer, die unter der Herrschaft des Königs Artaxerxes mit mir aus Babylon kamen.
Von den Söhnen Phineas: Gershom aus den Söhnen von Ithamar; Daniel aus den Söhnen Davids: Hattusch.
Von den Söhnen von Schekanja, von den Söhnen von Pharosch: Zacharias. Und neben ihm wurden nach der Genealogie der männlichen Männer hundertfünfzig gezählt.
Von den Söhnen von Pahathmoab: Elihoenai, der Sohn von Zerahiah, und mit ihm zweihundert Männer.
Von den Söhnen von Schekanja: der Sohn von Jahaziel und zusammen mit ihm dreihundert Männer.
Auch von den Söhnen Adins: Ebed, der Sohn Jonathans, und mit ihm fünfzig Männer.
Und von den Söhnen von Elam: Jeshaya, der Sohn Athalias, und mit ihm siebzig Männer.
Und von den Söhnen Sephatiahs: Zebadiah, der Sohn Michaels, und mit ihm acht Männer.
Von den Söhnen Joabs: Obadja, der Sohn von Jehiel, und mit ihm zweihundert achtzehn Männer.
Und von den Söhnen von Selomith, der Sohn Josiphias, und mit ihm einhundert und dreiundsechzig Männer.
Und von den Söhnen von Bebai: Zacharias, der Sohn von Bebai, und mit ihm achtundzwanzig Männer.
Und von den Söhnen von Azgad: Johanan, der Sohn von Hakkatan, und mit ihm hundertzehn Männer.
Und von den letzten Söhnen Adonikam, deren Namen dies sind: Eliphelet, Jeiel und Shemaja und zusammen mit ihnen dreiundsechzig Männer.
Auch von den Söhnen Bigvai: Uthai und Zabbud und zusammen mit ihnen siebzig Männer.
Und ich versammelte sie an den Fluss, der nach Ahava fließt, und wir blieben dort drei Tage in Zelten. Und ich sah das Volk und die Priester und fand dort keiner der Söhne Levi.
Dann schickte ich Eliezer, Ariel, Schemaja, Elnathan, Jarib, Elnathan, Nathan, Zacharias und Meshullam, die Obersten, sowie Joiarib und Elnathan, die Menschen mit Verstand.
Und ich schickte sie mit Befehl zu Iddo, dem Fürsten, an dem Ort Casiphia, und befahl ihnen, was sie zu Iddo und seinen Brüdern, den Netinim, an dem Ort Casiphia sagen sollten, daß sie uns Diener für das Haus unseres Gottes bringen sollten.
Und durch die gütige Hand unseres Gottes über uns brachten sie uns einen Menschen mit Verstand aus den Söhnen von Mahli, dem Sohn von Levi, dem Sohn Israels. Und Sherebia mit seinen Söhnen und seinen Brüdern waren achtzehn.
Und Hashabia und Jeshaya von den Söhnen von Merari, seine Brüder und ihre Söhne, zwanzig;
Auch von den Nethinim, die David und die Fürsten für die Dienste der Leviten ernannten, zweihundertundzwanzig Nethinim. All diese wurden benannt.
Dann proklamierte ich dort, am Fluss Ahava, ein Fasten, damit wir uns vor unserem Gott quälen konnten, um von ihm einen richtigen Weg für uns, für unsere Kleinen und für alle unsere Güter zu suchen.
Denn ich schämte mich, von dem König eine Bande Soldaten und Reiter zu verlangen, um uns auf dem Weg gegen den Feind zu helfen. Denn wir hatten dem König gesagt: "Die Hand unseres Gottes ist für alle, die ihn suchen, zum Guten, aber seine Macht und sein Zorn sind gegen alle, die ihn verlassen".
So fasten wir und flehen unseren Gott darum an. Und er hat uns gebeten.
Dann nahm ich zwölf Hauptpriester, Sherebia, Hashabia und zehn ihrer Brüder zusammen mit ihnen.
Und wir wägten ihnen das Silber und das Gold und die Gefäße, das Angebot des Hauses unseres Gottes, das der König und seine Berater und seine Fürsten und alle Israel, die dort waren, gebracht hatten.
Ich habe ihnen sogar sechshundertfünfzig Talente Silber, hundert Talente Silber und hundert Talente Gold gewogen.
Auch zwanzig goldene Gefäße von tausend Drammen und zwei Schüsseln aus feinem Kupfer, so kostbar wie Gold.
Und ich sagte zu ihnen: Ihr seid dem HERRN heilig, auch die Gefäße sind heilig, und das Silber und das Gold sind freiwilliges Opfer dem HERRN, dem Gott Eures Vaters.
Seid auf der Hut und haltet sie, bis Ihr sie vor den Häuptlingen der Priester und der Leviten und dem Häuptling der Väter Israels in Jerusalem in den Kammern des Hauses des Herrn wiegt.
So nahmen die Priester und die Leviten das Gewicht der Silber, Gold und Gefäße und brachten sie nach Jerusalem zum Haus unseres Gottes.
Und am zwölften Tag des ersten Monats setzten wir uns von dem Fluss Ahava auf, um nach Jerusalem zu fahren. Und die Hand unseres Gottes war über uns, und er rettete uns aus der Hand des Feindes und von denen, die auf dem Weg warteten.
Und wir kamen nach Jerusalem und verweilten dort drei Tage.
Am vierten Tag wurden das Silber und das Gold und die Gefäße im Hause unseres Gottes gewogen von Meremot, dem Sohn des Priesters Urias, und mit ihm Eleasar, der Sohn von Phineas, und mit ihnen Jozabad, der Sohn von Jeshua, und Noadja, der Sohn von Binnui, die Leviten.
Nach Anzahl und Gewicht eines jeden. Und das ganze Gewicht wurde damals geschrieben.
Auch die Kinder der Gefangenen, die aus der Gefangenschaft kamen, brachten dem Gott Israels Brandopfer: Zwölf Bullen für ganz Israel, neunundsechzig Schafe, siebenundsechzig Lämmer und zwölf Ziegen für ein Sündopfer. Das Ganze war ein Brandopfer für den HERRN.
Und sie lieferten die Königskommissions den Königsherren und den Gouverneuren jenseits des Flusses an. Und sie förderten das Volk und das Haus Gottes.
Nachdem dies geschehen war, kamen die Fürsten zu mir und sagten: Das Volk Israel, die Priester und die Leviten haben sich nicht von den Völkern der Länder getrennt, indem sie nach ihren abscheulichen Taten handelten, selbst von den Kanaanitern, den Hittitern, den Perizzen, den Jebusitern, den Ammonitern, den Moabitern, den Ägyptern und den Amoritern.
Denn sie haben ihre Töchter für sich und für ihre Söhne genommen, so dass sich das heilige Samen mit den Leuten dieser Länder vermischt hat. Ja, die Hand der Fürsten und Herrscher war der Anführer in diesem Übel.
Und als ich das hörte, zerriss ich mein Kleid und meinen Mantel und riss mir die Haare aus dem Kopf und dem Bart und setzte mich erstaunt.
Da versammelten sich zu mir alle, die vor den Worten des Gottes Israels zitterten, wegen der Übertretung derer, die gefangen waren; und ich setzte mich erstaunt bis zum Abendopfer.
Und am Abendopfer erhob ich mich von meiner Last. Und ich zerriss mein Gewand und meinen Mantel und fiel auf meine Knie und streckte meine Hände zu dem HERRN, meinem Gott, aus.
Und sprach: O mein Gott, ich schäme mich und bin verblüfft, mein Gesicht zu Euch zu erheben, mein Gott, denn unsere Übel sind über unseren Köpfen gestiegen, und unsere Übertretung ist bis zum Himmel erhoben.
Seit den Tagen unserer Väter sind wir bis zum heutigen Tag in großer Verfehlung; und wegen unserer Verfehlungen wurden wir, unsere Könige und unsere Priester, in die Hände der Könige der Länder übergeben, dem Schwert, der Gefangenschaft, der Plünderung und der Verwirrung, wie es heute ist.
Und nun ist eine kleine Gnade von unserem Herrn Gott offenbart worden, uns einen Überrest zu überlassen, um zu entkommen, und uns einen Nagel in seinem heiligen Ort zu geben, damit unser Gott unsere Augen erleuchtet und uns ein wenig Erweckung in unserer Knechtschaft schenkt.
Denn wir waren Sklaven, doch hat uns unser Gott in unserer Sklaverei nicht verlassen, sondern erweiterte uns Barmherzigkeit vor den Augen der Könige Persien, um uns wiederzubeleben, das Haus unseres Gottes aufzubauen und seine Räubchen zu reparieren und uns eine Mauer in Juda und Jerusalem zu geben.
Und nun, unser Gott, was sollen wir nun sagen? Denn wir haben Eure Gebote verlassen,
Das habt Ihr durch Eure Diener, die Propheten, geboten und gesagt: Das Land, das Ihr erobern möget, ist ein unreines Land mit der Unreinigkeit der Völker des Landes, mit ihren abscheulichen Dingen, die es von Ende zu Ende mit ihrer Unreinigkeit gefüllt haben.
Und nun sollt Ihr Eure Töchter nicht ihren Söhnen geben und Eure Töchter nicht euren Söhnen heiraten und nicht für immer nach Frieden und Reichtum suchen, damit Ihr stark werdet und das Gute des Landes eßt und es Eure Kindern als Erbe für immer hinterlässt.
Und nach allem, was uns wegen unserer bösen Taten und unserer großen Übertretung zugefügt hat, da Ihr, unser Gott, uns weniger bestraft habt als unsere Sünden verdienen, und uns eine solche Erlösung gewährt habt, wie diese,
Sollten wir Eure Gebote wieder brechen und uns mit dem Volk dieser abscheulichen Taten verbinden? Würdet Ihr nicht zornig auf uns sein, bis Ihr uns vernichtet habt, so dass niemand übrig bleibt oder entkommen kann?
O Herr, Gott Israels, Ihr seid gerecht, denn wir sind noch gerettet, wie es heute ist. Seht, wir sind vor Euch in unseren Vergehen, denn darum können wir vor Euch nicht stehen.
Nachdem Esra gebetet und gesteuert hatte, weint und sich vor dem Hause Gottes niedergeworfen hatte, versammelte sich eine sehr große Gemeinde aus Israel, Männer, Frauen und Kinder. Das Volk weinte übel.
Da antwortete Sechanja, der Sohn Jehieliels, einer von den Söhnen von Elam, und sprach zu Esdra: Wir haben gegen unseren Gott gesündigt und uns aus dem Volk des Landes ausländische Frauen genommen. Doch nun gibt es Hoffnung in Israel für diese Sache.
Lasst uns nun einen Bund mit unserem Gott schließen, alle Frauen und ihre Kinder zu vertreiben, nach dem Rat meines Herrn und derer, die vor dem Gebot unseres Gottes zittern, und lasst es nach dem Gesetz geschehen.
Steht auf, denn diese Angelegenheit gehört Euch. Auch wir werden mit Euch sein. Seid tapfer und tut es. "
Dann stand Esra auf und ließ die Oberpriester, die Leviten und ganz Israel schwören, dass sie nach diesem Wort handeln würden. Und sie schworen.
Dann setzte Esra sich von vor dem Haus Gottes auf und ging in das Zimmer von Johanans, dem Sohn Eliasibs. Als er dorthin kam, aß er weder Brot noch trank er Wasser, denn er trauerte wegen der Übertretung derer, die gefangen waren.
Und sie verkündeten in ganz Juda und in Jerusalem allen Kindern der Gefangenschaft, daß sie sich in Jerusalem versammeln sollten.
Und wer nicht innerhalb von drei Tagen nach dem Rat der Fürsten und der Ältesten kommen wollte, sollte sein ganzes Vermögen vergeben werden und sich von der Gemeinde derer, die gefangen waren, trennen.
Dann versammelten sich alle Männer von Juda und Benjamin innerhalb von drei Tagen nach Jerusalem. Es war am neunten Monat, am zwanzigsten Tag des Monats. Das ganze Volk setzte sich in der Straße des Hauses Gottes, zitternd vor dieser Sache und vor dem großen Regen.
Da erhob sich der Priester Esra und sprach zu ihnen: Ihr habt übertraten und habt sich ausländische Frauen genommen, um die Sünde Israels zu vermehren.
Nun aber bekennt Euch dem Herrn, dem Gott Eures Vaters, und tut seinen Willen und trennt Euch von den Völkern des Landes und von den fremden Frauen.
Dann antwortete die gesamte Gemeinde und sagte laut: "Wie Ihr sagt, so müssen wir tun".
Aber die Leute sind viele, und es ist eine Zeit voller Regen und wir sind nicht in der Lage, draußen zu stehen, noch ist dies ein Werk eines oder zwei Tages, denn wir sind viele, die in dieser Sache übertraten haben.
Mögen nun unsere Herrscher der ganzen Gemeinde stehen und alle, die sich ausländische Frauen in unseren Städten genommen haben, zu bestimmten Zeiten kommen, zusammen mit den Ältesten jeder Stadt und ihren Richtern, bis der heftige Zorn unseres Gottes für diese Angelegenheit von uns abgewendet wird.
Nur Jonathan, der Sohn von Asahel, und Jahaziah, der Sohn von Tikvah, waren bei dieser Sache engagiert, und Meshullam und Shabbethai, der Levite, half ihnen.
Und die Kinder der Gefangenschaft taten so. Und Ezra, der Priester, und einige Häuptlinge der Väter, nach dem Haus ihrer Väter und alle nach ihren Namen, wurden getrennt und setzten sich am ersten Tag des zehnten Monats nieder, um die Sache zu prüfen.
Am ersten Tag des ersten Monats setzten sie ein Ende mit allen Männern, die sich fremde Frauen genommen hatten.
Und es gab unter den Söhnen der Priester, die sich ausländische Frauen genommen hatten: aus den Söhnen Jeshua, des Sohnes Jozadaks, und seinen Brüdern: Maaseja, Eliezer, Jarib und Gedalja.
Und sie gaben ihre Hände, um ihre Frauen zu entlassen; und weil sie schuldig waren, brachten sie ein Rattel der Herde für ihre Übertretung.
Und von den Söhnen von Immer: Hanani und Zebadia.
Und von den Söhnen Harims: Maaseja, Elia, Shemaja, Jehiel und Uzzia.
Und von den Söhnen Paschurs: Elioenai, Maaseja, Ismael, Nethaneel, Jozabad und Elasah.
Auch die Leviten: Jozabad, Shimei und Kelaiah (das gleiche ist Kelita), Pethahiah, Juda und Eliezer.
Auch von den Sängerinnen: Eliashib; und von den Pforteren: Shallum, Telem und Uri.
Und Israel: von den Söhnen von Paros: Ramiah, Jezia, Malkija, Miamin, Eleazar, Malkija und Benaja.
Und von den Söhnen von Elam: Mattanias, Zacharias, Jehiel, Abdi, Jeremoth und Elia.
Und von den Söhnen von Zattu: Elioenai, Eliashib, Mattaniah, Jeremoth, Zabad und Aziza.
Auch von den Söhnen von Bebai: Jehohanan, Hananja, Zabbai und Athlai.
Und von den Söhnen von Bani: Meshullam, Malluch, Adaja, Jashub, Sheal und Ramoth.
Und von den Söhnen von Pahathmoab: Adna, Chelal, Benaja, Maaseja, Mattanija, Bezaleel, Binnui und Manasse.
Und von den Söhnen Harims: Eliezer, Ishija, Malkija, Shemaja, Shimeon,
Benjamin, Malluch und Shemariah.
Von den Söhnen von Hashum: Mattenai, Mattathah, Zabad, Eliphelet, Jeremai, Manasse und Shimei.
Von den Söhnen von Bani: Maadai, Amram und Uel,
Benaiah, Bedeiah, Chelluh,
Vaniah, Meremoth, Eliashib,
Mattaniah, Mattenai und Jaasau,
Und Bani, und Binnui, Shimei,
Und Shelemiah, und Nathan, und Adaiah,
Machnadebai, Shashai, Sharai,
Azareel, Shelemiah, Shemaria,
Shallum, Amariah und Joseph.
Von den Söhnen von Nebo: Jeiel, Mattithiah, Zabad, Zebina, Jadau und Joel, Benaja.
Alle diese hatten sich fremde Frauen geheiratet, und einige von ihnen hatten Frauen, von denen sie Kinder hatten. Das Buch von Nehemias.
Die Worte Nehemias, des Sohnes von Hachalja. Und es geschah im Monat Kisleu im zwanzigsten Jahr, als ich im Palast Susa war,
Hanani, einer meiner Brüder, kam mit einigen Männern aus Juda. Ich fragte sie nach den aus der Gefangenschaft geretteten Juden und nach Jerusalem.
Und sie sagten zu mir: Die Überreste der Gefangenen, die dort im Land übrig sind, befinden sich in großer Not und Schande. Auch die Mauer von Jerusalem ist zerbrochen, und ihre Tore werden mit Feuer verbrannt.
Als ich diese Worte hörte, setzte ich mich hin und weinte, trauerte einige Tage und fastete und betete vor dem Gott des Himmels.
Und sprach: Ich flehe Euch an, oh Herr, Gott des Himmels, der große und furchtbare Gott, der den Bund und Barmherzigkeit für diejenigen bewahrt, die ihn lieben und seine Gebote halten.
Möge nun Euer Ohr hören und Eure Augen öffnen, damit Ihr das Gebet Eurer Knecht hört, das ich heute Tag und Nacht vor Euch für die Kinder Eures Dieners Israel bete und die Sünden der Kinder Israel bekenne, die wir gegen Euch gesündigt haben: Sowohl ich als auch mein Haus meines Vaters haben gesündigt.
Wir haben sehr schlecht gegen Euch gehandelt und die Gebote, die Satzungen und die Gerichte, die Ihr Mose, Eurem Knecht, geboten habt, nicht gehalten.
Erinnert Euch nun an das Wort, das Ihr Mose, Eurem Diener, geboten habt: Wenn Ihr Unrecht tut, werde ich Euch unter den Völkern verstreuen.
Doch wenn Ihr zu mir kehrt und meine Gebote gehorcht und sie tut, auch wenn einige von Euch bis zum äußersten Teil des Himmels vertreiben werden, werde ich sie von dort versammeln und sie an den Ort bringen, den ich ausgewählt habe, um meinen Namen dort zu setzen.
Dies sind Eure Diener und Eure Leute, die Ihr mit Eurer großen Macht und mit Eurer starken Hand erlöst habt.
O Herr, nehmt nun Euer Ohr auf das Gebet Eures Dieners und auf das Gebet Eures Dieners, die Euer Name fürchten möchten. So soll es nun Euer Diener wohlhabend werden, und gewährt ihm Barmherzigkeit vor den Augen dieses Mannes. Denn ich war der Königs Träger.
Und es geschah im Monat Nisan im zwanzigsten Jahr des Königs Artaxerxes, dass Wein vor ihm war, und ich nahm den Wein und gab ihn dem König. Und ich war vorher nicht traurig vor ihm gewesen.
Deshalb sagte mir der König: "Warum ist Euer Gesicht traurig, denn Ihr seid nicht krank? Das ist nichts anderes als Herzschmerz". Da hatte ich eine große Furcht.
Und sprach zum König: Der König soll ewig leben. Warum sollte mein Angesicht nicht traurig sein, wenn die Stadt, der Ort meiner Väter - die Gräber, verfallen und ihre Tore mit Feuer verzehrt werden?
Dann sagte der König zu mir: "Was verlangt Ihr?" Ich betete also zum Gott des Himmels.
Und ich sprach zum König: Wenn es dem König wohlgefällt und Euer Diener in Eurem Augen Gunst findet, lasst mich nach Juda senden, in die Stadt meiner Grabstätten, damit ich sie baue.
Und der König sprach zu mir (der Königin, die auch neben ihm sitzte): Wie lange soll Eure Reise dauern? Und wann solltet Ihr zurückkehren? So war es dem König wohlgefällig, mich zu schicken, und ich setzte ihm eine Zeit fest.
Und ich sprach zu dem König: Wenn es dem König gefällt, so soll man mir Briefe an die Gouverneure jenseits des Flusses geben, damit sie mich überbringen, bis ich nach Juda komme.
Und ein Brief an Asaph, den Hüter des Königswaldes, um mir Holz zu geben, um für die Tore des Palastes, das zum Haus gehörte, und für die Mauer der Stadt und für das Haus zu bauen, in das ich hineingehen werde. Und der König gab es mir, nach der guten Hand meines Gottes über mich.
Dann ging ich zu den Gouverneuren jenseits des Flusses und gab ihnen den Schreiben des Königs. Der König hatte nun mit mir Heerschützen und Reiter geschickt.
Als Sanballat der Horoniter und Tobia der Ammoniter, der Diener, davon hörten, waren sie sehr betrübt, dass ein Mann gekommen war, der das Wohl der Kinder Israel suchte.
Also kam ich nach Jerusalem und blieb drei Tage dort.
Und ich erhob mich in der Nacht, ich und einige wenige Männer mit mir. Ich erzählte niemandem, was mein Gott in meinem Herzen gesetzt hatte, in Jerusalem zu tun. Es war keine Bestie bei mir, außer der Bestie, auf der ich reite.
Und ich ging in der Nacht durch das Tor des Tals, vor dem Drachenbrunnen und zum Misthafen, und sah die Mauern Jerusalems, die zerbrochen waren und die Tore Jerusalems von Feuer verzehrt waren.
Dann ging ich zum Tor des Brunns und zum Königsbecken. Doch die Bestie unter mir hatte keinen Platz.
Dann stieg ich in der Nacht an den Bach, sah mir die Mauer an, drehte mich um, ging durch das Tor des Tals hinein und kehrte zurück.
Und die Herrscher wussten nicht, wohin ich ging und was ich tat. Noch hatte ich es weder den Juden noch den Priestern, noch den Adeln, noch den Herrschern oder den anderen, die das Werk taten, erzählt.
Dann sagte ich zu ihnen: " Ihr seht, in welcher Not wir sind, wie Jerusalem in Zerstörung liegt und seine Tore mit Feuer verbrannt sind. Kommt, lasst uns die Mauern von Jerusalem wieder aufbauen, damit wir nicht mehr in Schande geraten. "
Dann erzählte ich ihnen von der Hand meines Gottes, die gut an mir war, und auch von den Worten des Königs, die er mir gesprochen hatte. Und sie sagten: "Lasst uns aufsteigen und bauen". So stärkten sie ihre Hände für dieses gute Werk.
Aber als Sanballat der Horoniter, Tobia der Diener, der Ammoniter, und Geschem der Araber das hörten, lachten sie über uns und verachten uns und sagten: Was ist das, was Ihr tut? Wollt Ihr Euch gegen den König wehren?
Da antwortete ich ihnen und sprach zu ihnen: Der Gott des Himmels wird uns wohlhabend machen. Deshalb werden wir, seine Diener, aufstehen und bauen. Ihr aber habt weder Anteil noch Recht noch Erinnerung in Jerusalem.
Da erhob sich der oberste Priester Eliasib mit seinen Brüdern, den Priestern, und sie bauten das Schafentor; sie heiligten es und stellten seine Türen auf. Bis zum Turm von Meah, bis zum Turm von Hananeel, heiligten sie es.
Und neben ihm bauten die Männer von Jericho, und neben ihnen baute Zaccur, der Sohn von Imri.
Doch das Fischertor bauten die Söhne von Hassenaah, die auch seine Beulen legten und seine Türen, seine Schlösser und seine Schlösser aufstellten.
Nach ihnen reparierte Meremot, der Sohn Urias, des Sohnes von Koz. Nach ihnen reparierte Meshullam, der Sohn Berekias, des Sohnes von Meshezabel. Nach ihnen reparierte Zadok, der Sohn von Baana.
Und neben ihnen reparierten die Tekoaiten; doch ihre Adligen setzten sich nicht dem Werk ihres Herrn.
Auch das alte Tor errichteten Jehojada, der Sohn Paseahs, und Meshullam, der Sohn Besodias. Sie legten seine Beulen und stellten seine Türen, seine Schlösser und seine Schlinge auf.
Neben ihnen bauten Melatiah der Gibeoniter und Jadon der Meronothiter, die Menschen von Gibeon und von Mispa, bis zum Thron des Gouverneurs jenseits des Flusses.
Neben ihm reparierte Uzziel, der Sohn Harhaiahs, einer der Goldschmiede. Neben ihm reparierte auch Hananja, der Sohn eines der Apotheker, und sie befestigten Jerusalem bis zur breiten Mauer.
Neben ihnen reparierte Rephaja, der Sohn Hur, der Herrscher über den halben Teil von Jerusalem.
Neben ihnen reparierte Jedaya, der Sohn Harumaphs, sogar gegenüber seinem Haus. Neben ihm reparierte Hattush, der Sohn Hashabnias.
Malchijah, der Sohn Harims, und Hashub, der Sohn Pahathmoabs, reparierten das andere Stück und den Turm der Öfen.
Und neben ihm reparierten Shallum, der Sohn von Halohesh, der Herrscher über den halben Teil Jerusalems, er und seine Töchter.
Das Tor des Tals wurden von Hanun und den Bewohnern von Zanoah repariert. Sie bauten es auf und stellten seine Türen, seine Schlösser und seine Gürtel auf, und eintausend Ellen an der Mauer bis zum Drosselport.
Doch das Misttor wurde von Malkias, dem Sohn von Rekab, dem Fürsten eines Teils von Bethacerem, repariert. Er baute es auf und stellte seine Türen, seine Schlösser und seine Schlösser auf.
Doch das Tor des Brunns wurde von Shallun, dem Sohn Colhozehs, dem Herrscher eines Teils von Mispa, repariert. Er baute es auf und bedeckte es und stellte seine Türen, seine Schlösser und seine Gürtel, die Mauer des Pool Siloah neben dem Garten des Königs und die Treppe, die von der Stadt Davids herabkommt, auf.
Nach ihm reparierte Nehemia, der Sohn von Azbuk, der Herrscher über den halben Teil von Bethzur, bis zum Ort gegenüber den Davids Gräbern, bis zum gebauten Teich und bis zum Haus der Mächtigen.
Nach ihm reparierte Rehum, der Sohn von Bani, die Leviten. Nach ihm reparierte Hashabia, der Herrscher über den halben Teil von Keilah.
Nach ihm reparierte er ihre Brüder, Bavai, der Sohn von Henadad, der Herrscher über den halben Teil von Keilah.
Neben ihm reparierte Ezer, der Sohn von Jeshua, der Herrscher von Mispa, ein weiteres Stück gegen den Aufstieg zur Rüsterei an der Wende der Mauer.
Nach ihm reparierte Baruch, der Sohn von Zabbai, das andere Stück, vom Umdrehen der Mauer bis zum Haus des obersten Priesters Eliashib.
Nach ihm reparierte Meremoth, der Sohn von Urija, dem Sohn von Koz, ein weiteres Stück von der Tür des Hauses Eliasibs bis zum Ende des Hauses Eliasibs.
Und nachdem er die Priester repariert hatte, die Männer der Ebene.
Nach ihm reparierte er Benjamin und Hashub gegenüber ihrem Haus. Nach ihm reparierte Azaria, der Sohn Maasejas, der Sohn Ananias, neben seinem Haus.
Nach ihm reparierte Binnui, der Sohn von Henadad, ein weiteres Stück, vom Haus Asarja bis zur Wende der Mauer, sogar bis zur Ecke.
Palal, der Sohn von Uzai, gegenüber der Wende der Mauer und dem Turm, der sich von dem hohen Haus des Königs befindet, das am Hof des Gefängnisses lag. Nach ihm Pedaiah, der Sohn von Parosh.
Außerdem wohnten die Nethinim in Ophel, bis an den Ort gegenüber dem Wasserport östlich und dem Dorm, der dort lag.
Danach bauten die Tekoiten ein weiteres Stück an dem großen Turm, der sich bis zur Mauer von Ophel befindet.
Von oben am Pferdeport reparierten die Priester, jeder gegen sein Haus.
Nach ihnen reparierte Zadok, der Sohn von Immer, gegenüber seinem Haus. Nach ihm reparierte auch Schemaja, der Sohn von Schekanja, der Hüter des Ostportes.
Nach ihm reparierten Hananya, der Sohn von Schelemia, und Hanun, der sechste Sohn von Zalaph, ein weiteres Stück. Nach ihm reparierte Meshullam, der Sohn von Berechiah, gegenüber seiner Kammer.
Nach ihm reparierte Malkias, der Sohn des Goldschmieds, bis zum Ort der Netinim und der Händler, gegenüber dem Tor von Miphkad und bis zum Ende der Ecke.
Und zwischen der Ecke bis zum Schafentor reparierten Goldschmiede und Händler.
Aber es geschah, als Sanballat hörte, dass wir die Mauer bauten, wurde er wütend und empfing große Empörung und verspottete die Juden.
Und er sprach vor seinen Brüdern und vor der Armee von Samaria und sprach: Was machen diese schwachen Juden? Wollen sie sich stärken? Wollen sie opfern? Wollen sie in einem Tag ein Ende setzen? Wollen sie die Steine aus den Häufen des verbrannten Mülls wieder lebendig machen?
Tobias, der Ammoniter, stand bei ihm und sagte: "Wenn ein Fuchs aufsteigt, wird er sogar ihre Steinmauer brechen, selbst das, was sie bauen".
Hört, unser Gott, denn wir sind verachtet. Und wende ihre Schande auf ihre eigenen Köpfe und gebt sie zum Beute im Land der Gefangenschaft.
Und verbergt ihre Schuld nicht und lasst ihre Sünde nicht vor Euch gelöscht werden, denn sie haben Euch vor den Bauherren zu Zorn gebracht.
So bauten wir die Mauer, und die ganze Mauer war bis zur Hälfte zusammengeschlossen, denn die Leute hatten ein Herz, um zu arbeiten.
Als aber Sanballat und Tobija und die Araber und die Ammoniter und die Asdoditer hörten, dass die Mauern von Jerusalem wieder aufgebaut und die Pfalle aufgehalten wurden, waren sie sehr wütend.
Und verschworen alle zusammen, um zu kommen und gegen Jerusalem zu kämpfen und sie zu verhindern.
Doch wir beteten unseren Gott und stellten Tag und Nacht eine Wache gegen sie.
Und Juda sprach: Die Kraft der Lastträger ist verfallen, und es gibt viel Müll, so daß wir die Mauer nicht bauen können.
Und unsere Gegner sagten: "Sie werden es nicht wissen oder sehen, bis wir inmitten von ihnen kommen und sie töten und das Werk aufhören".
Und es geschah, als die Juden, die bei ihnen lebten, kamen, sagten sie uns zehnmal: Von allen Orten, von denen Ihr zu uns zurückkehrt, werden sie über euch kommen.
Deshalb stelle ich das Volk an den unteren Plätzen hinter der Mauer, und an den höheren Plätzen stelle ich es sogar mit Schwertern, Speeren und Bogen nach ihren Familien.
Und ich schaute, und erhob mich und sagte zu den Fürsten und den Herrschern und dem Rest des Volkes: Fürchtet euch nicht vor ihnen. Denkt an den HERRN, der groß und furchtbar ist, und kämpft für Eure Brüder, Eure Söhne und Eure Töchter, Eure Frauen und Eure Häuser.
Und es geschah, als unsere Feinde hörten, dass es uns bekannt war, und dass Gott ihre Pläne zum Nichts brachte, kehrten wir alle zur Mauer zurück, jeder zu seinem Werk.
Und es geschah von jener Zeit an, dass die Hälfte meiner Knechte in diesem Werk arbeitete, und die andere Hälfte von ihnen sowohl die Speere als auch die Schilde und die Bogen und die Schmiede hielten. Und die Fürsten waren hinter dem ganzen Haus von Juda.
Diejenigen, die auf der Mauer bauten, und diejenigen, die Last trugen, und diejenigen, die Last trugen, jeder mit einer Hand arbeitete, und mit der anderen Hand hielt er eine Waffe.
Für die Bauherren hatte jeder sein Schwert an seiner Seite gebunden und so gebaut. Und der, der die Trompete läutete, stand neben mir.
Und ich sagte zu den Adeln, den Herrschern und dem Rest des Volkes: Das Werk ist groß und groß, und wir sind auf der Mauer getrennt, ein weit voneinander entfernt.
Wo Ihr also das Geräusch der Trompete hört, kommt zu uns. Unser Gott wird für uns kämpfen.
So arbeiteten wir an der Arbeit, und die Hälfte hielt die Speere von morgens früh bis die Sterne erschienen.
Ebenso sagte ich zu jener Zeit zu dem Volk: Jeder mit seinem Diener soll in Jerusalem übernachten, damit sie uns in der Nacht bewachen und am Tag arbeiten können.
Weder ich, noch meine Brüder, noch meine Diener, noch die Männer der Wache, die mich folgten, haben wir unsere Kleidung nicht entfernt, nur dass jeder sie zur Waschzeit aufzieht.
Und es gab einen großen Schrei des Volkes und ihrer Frauen gegen ihre Brüder, die Juden.
Denn es gab jene, die sagten: Wir, unsere Söhne und unsere Töchter, sind viele; darum nehmen wir ihnen Getreide, damit wir essen und leben.
Einige sagten auch: "Wir haben unsere Flächen, unsere Weinberge und unsere Häuser hypothekert, um Korn zu kaufen, weil es Hunger gibt".
Es gab auch jene, die sagten: Wir haben Geld für die Hommage des Königs geliehen, und zwar für unsere Landen und Weinberge.
Doch nun ist unser Fleisch wie das Fleisch unserer Brüder, unsere Kinder wie ihre Kinder. Und siehe, wir bringen unsere Söhne und unsere Töchter in die Sklaverei, um Sklaven zu werden, und einige unserer Töchter werden bereits in die Sklaverei gebracht. Und es liegt auch nicht in unserer Macht, sie zu erlösen, denn andere Leute besitzen unsere Ländereien und Weinberge.
Und ich war sehr wütend, als ich ihren Schrei und diese Worte hörte.
Dann habe ich mich mit mir selbst gefragt und die Fürsten und Herrscher bestritten und gesagt: " Ihr verlangt Zins, jeder von seinen Brüdern. " Und ich richtete eine große Versammlung gegen sie.
Und ich sagte zu ihnen: Wir haben unsere Brüder, die Juden, nach unserer Macht erlöst, die an die Heiden verkauft wurden. Und werdet Ihr Eure Brüder überhaupt verkaufen? Oder sollen sie uns verkauft werden? Da zwiegen sie, und fanden keine Antwort.
Und ich sagte: Es ist nicht gut, was Ihr tut. Solltet Ihr nicht in Furcht vor unserem Gott wandeln, weil die Heiden, unsere Feinde, Ihn beschimpfen?
Ich und meine Brüder und Diener könnten ebenfalls Geld und Getreide von ihnen verlangen. Ich flehe Euch an, lasst uns von dieser Usur ab.
Ich flehe Euch an, gebt ihnen noch heute ihre Lande, ihre Weinberge, ihre Olivengärten und ihre Häuser zurück. Auch das hunderte Teil des Geldes, des Getreides, des Weines und des Öls, das Ihr von ihnen verlangt.
Da sagten sie: "Wir werden sie zurückbringen und von ihnen nichts verlangen. So werden wir tun, wie Ihr sagt". Da rief ich die Priester und schwor ihnen, dass sie nach diesem Versprechen handeln würden.
Und ich schüttelte meinen Knie und sprach: Wenn Gott jeden von seinem Haus und seiner Arbeit vertreiben will, der dieses Versprechen nicht erfüllt, so soll er vertreiben und entleert werden. Und die ganze Gemeinde sprach: Amen, und lobte den HERRN. Und das Volk tat nach diesem Versprechen.
Seitdem ich zum Gouverneur in ihrem Land Juda ernannt wurde, vom zwanzigsten Jahr bis zum zweitunddreißigsten Jahr des Königs Artaxerxes, das heißt seit zwölf Jahren, haben ich und meine Brüder das Brot des Gouverneurs nicht gegessen.
Aber die früheren Gouverneure, die vor mir waren, waren die Herrscher des Volkes und nahmen von ihnen Brot und Wein, zusätzlich zu vierzig Silberschekel. Ja, sogar ihre Knechte herrschten über das Volk. Aber ich habe es nicht getan, weil ich Gott fürchtete.
Ja, auch ich arbeitete weiter an dieser Mauer, und wir kauften kein Land, und alle meine Diener waren dort versammelt, um das Werk zu erledigen.
Außerdem waren zu meiner Tische hundertfünfzig Juden und Herrscher, außer denen, die zu uns kamen aus den Heiden, die um uns herum sind.
Was mir täglich vorbereitet wurde, waren ein Ochsen und sechs ausgewählte Schafe. Auch Vögel wurden mir vorbereitet, und einmal alle zehn Tage lagere ich alle möglichen Weine auf. Doch dafür brauchte ich nicht das Brot des Gouverneurs, denn die Sklaverei war schwer für dieses Volk.
Denkt an mich, mein Gott, für das Gute, nach allem, was ich für dieses Volk getan habe.
Und es geschah, als Sanballat und Tobija und Gesem der Araber und die übrigen unserer Feinde hörten, dass ich die Mauer baute und darin kein Bruch blieb, obwohl ich damals noch keine Türen auf die Tore gestellt hatte,
Dass Sanballat und Geschem zu mir geschickt haben und sagten: "Kommt, lasst uns in einem der Dörfer in der Ebene von Ono treffen!" Doch sie dachten, sie wollten mir Unheil bereiten.
Da schickte ich zu ihnen Gesandte und sagte: Ich mache eine große Arbeit, und ich kann nicht herunterkommen. Warum sollte das Werk aufhören, während ich es verlasse und zu Euch komme?
Doch sie schickten viermal nach mir, und ich antwortete ihnen auf dieselbe Art und Weise.
Dann schickte Sanballat seinen Diener mit einem offenen Brief in seiner Hand zum fünften Mal zu mir.
Dort steht geschrieben: Es wird unter den Heiden berichtet, und Gashmu sagt es, dass Ihr und die Juden über eine Rebellion nachdenken. Deshalb errichtet Ihr die Mauer, damit Ihr ihr König seid, gemäß diesen Worten.
Und auch habt Ihr Propheten eingestellt, um über Euch in Jerusalem zu predigen und zu sagen: Es gibt einen König in Juda. Nun soll dem König entsprechend diesen Worten berichtet werden. So kommt nun, lasst uns gemeinsam raten. "
Dann schickte ich zu ihm und sagte: "Es gibt keine solchen Dinge, die Ihr sagt, sondern Ihr stellt sie aus Eurem Herzen vor."
Denn sie haben uns alle erschreckt, indem sie sagten: "Seine Hände werden schwächen, um das Werk nicht zu erledigen". Nun aber, o Gott, stärkt meine Hände. "
Danach ging ich zum Haus Shemaja, des Sohnes Delaja, des Sohnes Mehetabeels, zu, der eingesperrt war, und er sagte: "Sammelt uns im Hause Gottes, im Inneren des Tempels, und lasst uns die Tore des Tempels schließen, denn sie werden kommen, um Euch zu töten; ja, in der Nacht werden sie kommen, um Euch zu töten".
Und ich sagte: Sollte ein Mann wie ich fliehen? Und wer ist da, der, so wie ich bin, in den Tempel gehen würde, um sein Leben zu retten? Ich werde nicht hineingehen.
Und siehe, ich erkannte, dass Gott ihn nicht gesandt hatte, sondern dass er diese Prophezeiung gegen mich ausgesprochen hatte, denn Tobia und Sanballat hatten ihn eingestellt.
Deshalb wurde er eingestellt, damit ich mich fürchten und so handeln und sündigen konnte, und damit sie eine schlechte Nachricht hätten, damit sie mich beschimpfen konnten.
Mein Gott, denkt an Tobias und Sanballat nach ihren Werken und an die Prophetenin Noadiah und die anderen Propheten, die mich erschrecken wollten.
So wurde die Mauer am fünfundzwanzigsten Tag des Monats Elul in zweiundfünfzig Tagen fertiggestellt.
Und es geschah, als alle unsere Feinde davon hörten und alle Völker, die um uns herum waren, dies sahen, wurden sie in ihren eigenen Augen sehr niedergeschlagen, denn sie wußten, dass dieses Werk von unserem Gott geschehen war.
Außerdem schickten in jenen Tagen die Adelsmänner von Juda viele Briefe an Tobias, und die Briefe von Tobias kamen zu ihnen.
Denn es waren viele in Juda, die ihm geschworen hatten, weil er der Schwiegersohn von Schekanja, dem Sohn von Arah, war; und sein Sohn Johanan hatte die Tochter von Meshullam, dem Sohn von Berekja, geheiratet.
Und sie berichteten vor mir von seinen guten Taten und verkündeten ihm meine Worte. Und Tobia schickte Briefe, um mich zu erschrecken.
Und es geschah, als die Mauer gebaut wurde und ich die Tore aufgestellt hatte und die Türschützer, die Sänger und die Leviten bestellt waren,
Dass ich meinen Bruder Hanani und Hanania, den Herrscher des Palastes, Jerusalem übertragen habe, denn er war ein treuer Mann und fürchtete Gott über allen anderen.
Und ich sagte zu ihnen: Die Tore Jerusalems sollen nicht geöffnet werden, bis die Sonne heiß ist. Und während sie stehen, solltet sie die Tore schließen und sie sperren. Und stellt Wächter für die Bewohner Jerusalems, jeder auf seine Wache und jeder auf sein Haus.
Die Stadt war groß und groß, doch die Menschen waren nur wenige und die Häuser wurden noch nicht gebaut.
Und mein Gott ließ es mir in den Sinn kommen, die Fürsten und die Herrscher und das Volk zusammenzubringen, damit sie nach den Stammzählungen gezählt werden. Und ich fand ein Geschlechtsbuch von denen, die zuerst aufgetaucht waren, und fand darin geschrieben.
Dies sind die Kinder der Provinz, die aus der Gefangenschaft hervorgingen, von denen, die Nebukadnezar, der König von Babylon, gefangen genommen hatte, und nach Jerusalem und nach Juda zurückkehrten, jeder zu seiner eigenen Stadt.
Die mit Zerubbabel, Jeshua, Nehemia, Azaria, Ramiah, Nahamani, Mordekai, Bilshan, Mispereth, Bigvai, Nehum und Baanah kamen. Die Zahl der Männer des Volkes Israel war dies.
Die Kinder von Parosh, zweitausend einhundertzweihundertzwei.
Die Kinder von Shephatiah: dreihundertzweihundertzwei.
Die Kinder von Arah: sechstausend fünfzig und zwei.
Die Kinder von Pahathmoab, aus den Kindern Jeshua und Joab, zwei Tausend achthundert achtzehn.
Die Kinder von Elam, tausend zweihundertfünfzig vier.
Die Kinder von Zattu, 845.
Die Kinder von Zaccai, siebenhundert dreiundsechzig.
Die Kinder von Binnui, sechshundertvierzig und acht.
Die Kinder von Bebai, sechshundert zwanzig und acht.
Die Kinder von Azgad, zweitausend dreihundertzweiundzwanzig.
Die Kinder Adonikam: sechshundert dreiundsechzig sieben.
Die Kinder von Bigvai, zweitausend siebenundsechzig.
Die Kinder von Adin, sechshundertfünfzig und fünf.
Die Kinder von Ater von Heskias, achtundneunzig.
Die Kinder von Hashum, dreihundertundzwanzig und acht.
Die Kinder von Bezai, dreihundertvierzig und vier.
Die Kinder von Hariph, hundertzwei.
Die Kinder von Gibeon: Fünfundneunzig.
Die Männer von Bethlehem und Netofa, hundertviereinzig und acht.
Die Männer von Anathoth, hundertundzwanzig und acht.
Die Männer von Bethazmaveth, zweiundvierzig.
Die Männer von Kirjatjearim, Chephirah und Beeroth: siebenhundertvierzig drei.
Die Männer von Ramah und Gaba, sechshundert zwanzig und eins.
Die Männer von Michmas, einhundertzweiundzwanzig.
Die Männer von Bethel und Ai, hundertundzwanzig und drei.
Die Männer des anderen Nebo, 52 Jahre alt.
Die Kinder des anderen Elam, tausend zweihundertfünfzig und vier.
Die Kinder von Harim, dreihundertundzwanzig.
Die Kinder von Jericho: 345.
Die Kinder von Lod, Hadid und Ono: siebenhundertzweiundzwanzig und eins.
Die Kinder von Senaah, dreitausendneunhundertdreißig.
Die Priester: Die Söhne Jedaja aus dem Hause Jeshua: neunhundert siebenunddreißig.
Die Kinder von Immer, tausend fünfundzwei.
Die Kinder von Pashur, tausend zweihundertvierzig sieben.
Die Kinder von Harim, tausend siebzehn.
Die Leviten: die Söhne Jeshua, der Söhne Kadmiel und der Söhne Hodeva, siebzig vier.
Die Sänger: die Söhne Asaph, hundertvierzig und acht.
Die Träger: die Söhne von Shallum, die Söhne von Ater, die Söhne von Talmon, die Söhne von Akkub, die Söhne von Hatita, die Söhne von Shobai, einhundertdreißig und acht.
Die Nethinim: die Kinder von Ziha, die Kinder von Hashupha, die Kinder von Tabbaoth,
Die Kinder von Keros, die Kinder von Sia, die Kinder von Padon,
Die Kinder von Lebana, die Kinder von Hagaba, die Kinder von Shalmai,
Die Kinder von Hanan, die Kinder von Giddel, die Kinder von Gahar,
Die Kinder von Reaiah, die Kinder von Rezin, die Kinder von Nekoda,
Die Kinder von Gazzam, die Kinder von Uzza, die Kinder von Phaseah,
Die Kinder von Besai, die Kinder von Meunim, die Kinder von Nephishesim,
Die Kinder von Bakbuk, die Kinder von Hakupha, die Kinder von Harhur,
Die Kinder von Bazlith, die Kinder von Mehida, die Kinder von Harsha,
Die Kinder von Barkos, die Kinder von Sisera, die Kinder von Tamah,
Die Kinder von Neziah, die Kinder von Hatipha.
Die Söhne der Knechte Salomon: die Söhne Sotai, die Söhne Sophereth, die Söhne Perida,
Die Kinder von Jaala, die Kinder von Darkon, die Kinder von Giddel,
Die Kinder von Shephatia, die Kinder von Hattil, die Kinder von Pochereth aus Zebaim, die Kinder von Amon.
Alle Nethinim und die Söhne der Knechte Salomos waren dreihundertneunzig und zwei.
Dies sind diejenigen, die ebenfalls von Telmela, Telharesha, Cherub, Addon und Immer hinaufstiegen; doch konnten sie weder die Familie ihrer Väter noch ihre Nachkommenschaft offenbaren, ob sie aus Israel waren.
Die Söhne Delaja, die Söhne Tobias und die Söhne Nekoda: sechshundertvierzig und zwei.
Und von den Priestern: die Söhne Habaja, die Söhne Koz, die Söhne Barzillai, der sich einer der Töchter von Barzillai, dem Gileaditer, zur Frau nahm und nach ihrem Namen benannt wurde.
Diese suchten nach ihrem Register unter jenen, die nach der Genealogie gezählt wurden, doch sie fanden es nicht; daher wurden sie als verschmutzt vom Priestertum entfernt.
Und der Tirshatha befahl ihnen, von den heiligsten Dingen nicht zu essen, bis ein Priester mit Urim und Thummim aufstand.
Die gesamte Gemeinde zusammen waren zweiundvierzigtausenddreihundertdreißig.
Neben ihren Knechten und ihren Knechten waren siebentausend dreihundertdreißig sieben, und sie hatten zweihundertvierzig und fünf Sänger männer und Sängerfrauen.
Ihre Pferde, siebenhundertdreißig und sechs; ihre Maultiere, zweihundertvierzig und fünf:
Ihre Kamele waren vierhundertfünfunddreißig, sechstausend siebenhundertzweiundzwanzig Esel.
Und einige der Häuptlinge der Väter schenkten dem Werk. Der Tirshatha gab dem Schatz tausend goldene Träume, fünfzig Behälter, fünfhundertdreißig Priesterkleider.
Und einige der Häuptlinge der Väter gaben dem Schatz des Werkes zwanzigtausend Golddramen und zweitausend zweihundert Pfund Silber.
Und das, was das Rest des Volkes brachte, waren zwanzigtausend Golddramen, zweitausend Pfund Silber und dreiundsechzig und sieben Priesterkleider.
So wohnten nun die Priester, die Leviten, die Pfortiere, die Sänger und ein Teil des Volkes und die Netinim und ganz Israel in ihren Städten. Am Ende des siebenten Monats waren die Kinder Israel in ihren Städten.
Und das ganze Volk versammelte sich als ein Mann in der Straße vor dem Wasserport. Und sie sprachen zu Esra, dem Schriftgelehrten, dass er das Buch des Gesetzes Moses, das der HERR Israel geboten hatte, brachte.
Am ersten Tag des siebten Monats brachte der Priester Esra das Gesetz vor der Gemeinde, sowohl von Männern als auch von Frauen, und allen, die es mit Verständnis hören konnten.
Und er las darin vor der Straße, die vor dem Wasserport lag, von morgens bis zur Mittagszeit vor den Männern und den Frauen und denen, die begreifen konnten. Und die Ohren des ganzen Volkes waren auf das Buch des Gesetzes aufmerksam.
Und Esra der Schriftgelehrte stand auf einem Holzpult, das sie für diesen Zweck gemacht hatten. Neben ihm standen Mattithiah, Shema, Anaja, Urija, Hilkia und Maaseja auf seiner Rechten, und auf seiner Linken Pedaya, Mishael, Malkia, Hashum, Hashbadana, Zacharias und Meshullam.
Esra öffnete das Buch vor den Augen des ganzen Volkes, denn er stand über dem ganzen Volk. Als er es öffnete, stand das ganze Volk auf.
Und Esra lobte den HERRN, den großen Gott. Und das ganze Volk antwortete: Amen, Amen, indem sie ihre Hände hielten. Und sie beugen sich nieder und verehrten den HERRN mit ihren Gesichtern zum Boden.
Auch Jeshua, Bani, Sherebiah, Jamin, Akkub, Shabbethai, Hodijah, Maaseiah, Kelita, Azariah, Jozabad, Hanan, Pelaiah und die Leviten ließen das Volk das Gesetz verstehen, und das Volk stand an seiner Stelle.
So lasen sie das Buch des Gesetzes Gottes deutlich vor und gaben ihm den Sinn und ließen ihn das Lesen verstehen.
Nehemias, der Tirshatha, und Esra der Priester, der Schreiber, und die Leviten, die das Volk lehrten, sagten zu dem ganzen Volk: "Dieser Tag ist dem HERRN, Eurem Gott, heilig. Trauet nicht und weint nicht!" Denn das ganze Volk weinte, als es die Worte des Gesetzes hörte.
Dann sagte er zu ihnen: "Geht hin, esst das Fette und trinkt das Süße und lasst denjenigen, für die nichts vorbereitet ist, einen Anteil schicken. Denn dieser Tag ist unserem Herrn heilig. Seid nicht traurig, denn die Freude des Herrn ist Eure Stärke. "
So beruhigen die Leviten das ganze Volk und sagten: "Haltet Ruhe, denn dieser Tag ist heilig; seid nicht betrübt".
Und das ganze Volk ging auf den Weg, um zu essen und zu trinken und zu versenden und zu großer Freude, weil sie die Worte verstanden hatten, die ihnen verkündet wurden.
Am zweiten Tag versammelten sich die Obersten der Väter des ganzen Volkes, die Priester und die Leviten zu Esra, dem Schriftgelehrten, um die Worte des Gesetzes zu verstehen.
Und sie fanden im Gesetz geschrieben, das der HERR durch Mose geboten hatte, daß die Kinder Israel im Fest des siebten Monats in Zelten wohnen sollten:
Und sie sollen in all ihren Städten und in Jerusalem verkünden und verkünden: Geht hinaus auf den Berg und holt euch Olivenzweige, Kieferzweige, Mörtelzweige, Palmenzweige und Pflanzenbäume, um Zelte zu bauen, wie geschrieben steht.
So ging das Volk hinaus und brachte sie her und machte sich Stände, jeder auf dem Dach seines Hauses und in ihren Höfen, in den Höfen des Hauses Gottes und in der Straße des Wasserportes und in der Straße des Pforts Ephraim.
Und die ganze Gemeinde derer, die aus der Gefangenschaft zurückkehrten, machte Zelte und setzte sich unter den Zelte; denn seit den Tagen Jeshua, des Sohnes Nuns, bis zu jenem Tage hatten die Kinder Israel dies noch nicht getan. Und es gab eine große Freude.
Und er las von dem Buch des Gesetzes Gottes jeden Tag, vom ersten Tag bis zum letzten Tag. Und sie hielten das Fest sieben Tage lang, und am achten Tag gab es eine feierliche Versammlung nach dem Gebot.
Am vierundzwanzigsten Tag dieses Monats versammelten sich die Kinder Israel in Fasten und in Sackmantel und Erde über ihnen.
Und die Nachkommenschaft Israel trennte sich von allen Fremden und stand auf und bekannte ihre Sünden und die Ungerechtigkeiten ihrer Väter.
Und sie setzten sich auf ihren Platz und lasen einen Viertel des Tages aus dem Buch des Gesetzes des HERRN, ihres Gottes, und ein weiteres Viertel bekannten und verehrten den HERRN, ihres Gottes.
Dann setzten sich die Leviten Jeshua und Bani, Kadmiel, Shebaniah, Bunni, Sherebiah, Bani und Chenani auf die Treppe und riefen mit hoher Stimme an den Herrn, ihren Gott.
Dann sprachen die Leviten Jeshua und Kadmiel, Bani, Hashabniah, Sherebia, Hodija, Shebania und Pethahiah: "Stellt Euch auf und preist den HERRN, Euren Gott, für immer und ewig. Und gesegnet sei Euer glorreicher Name, der über allen Segen und Lob erhoben ist.
Ihr, ja, Ihr allein seid der HERR. Ihr habt den Himmel geschaffen, den Himmel der Himmel, mit ihrer ganzen Heerschmacht, die Erde und alles, was darin ist, die Meere und alles, was darin ist, und Ihr bewahrt sie alle. Und das Heer des Himmels verehrt Euch.
Ihr seid der Herr, der Gott, der Abram auserwählt und aus Ur der Chaldeten herausgeführt hat und seinen Namen Abraham gegeben hat.
Und Ihr habt festgestellt, dass sein Herz vor Euch treu ist, und Ihr habt einen Bund mit ihm geschlossen, das Land der Kanaaniter, der Hittier, der Amoriter, der Perizziter, der Jebusiter und der Girgasier zu seinem Nachkommen zu geben, und Ihr habt Eure Worte erfüllt, denn Ihr seid gerecht.
Und Ihr habt das Leid unserer Väter in Ägypten gesehen und ihr habt ihren Schrei am Roten Meer gehört.
Und du hast Zeichen und Wunder unter Pharao und unter allen seinen Dienern und unter dem ganzen Volk seines Landes gezeigt, denn du wusstest, dass sie sich hochmütig gegen sie handelten. So hast du einen Namen gemacht, wie er heute ist.
Und Ihr habt das Meer vor ihnen geteilt, damit sie durch das Meer auf trockenes Land gingen, und Ihr habt ihre Verfolger in die Tiefen geworfen, wie einen Stein in mächtige Gewässer.
Und du führst sie am Tag mit einer wolkenhaften Säule und in der Nacht mit einer feurigen Säule, um ihnen den Weg zu erleuchten, auf dem sie gehen sollen.
Auch auf den Berg Sinai seid Ihr herabgekommen und mit ihnen vom Himmel gesprochen und ihnen gerechte Gerichte, wahre Gesetze, gute Gesetze und Gebote gegeben.
Ihr habt ihnen Euren heiligen Sabbat bekannt gemacht und habt ihnen Geboten, Satzungen und Gesetze durch Mose, Euren Knecht, geboten:
Und gab ihnen Brot vom Himmel für ihren Hunger, und brachte ihnen Wasser aus dem Felsen für ihren Durst, und versprach ihnen, das Land zu beherrschen, das Ihr ihnen geschworen hattet.
Doch sie und unsere Väter waren stolz und verhärteten ihren Hals und hörten Eure Gebote nicht an.
Sie gehorchten nicht und erinnerten sich nicht an Eure Wunder, die Ihr unter ihnen vollbracht habt, sondern verhärteten ihren Hals und ernannten in ihrer Rebellion einen Kapitän, um in ihre Sklaverei zurückzukehren. Doch Ihr seid ein Gott, der bereit ist, zu vergeben, gnädig und barmherzig, langsam zu Zorn und großzügig, und verließ sie nicht.
Und sie machten ihnen ein geschmolzenes Kalb und sagten: Dies ist euer Gott, der Euch aus Ägypten herausführte und große Erregungen verübte.
Doch in Eurer vielfältigen Barmherzigkeit verließ Ihr sie nicht in der Wüste. Die Wolkenpfeiler verließen sie nicht tagsüber, um sie auf dem Weg zu führen, noch die Feuerpfeiler in der Nacht, um ihnen Licht zu geben und den Weg zu weisen, den sie gehen sollten.
Ihr habt auch Eure gütige Seele gegeben, um sie zu lehren, und Ihr habt Eure Manna nicht von ihrem Mund zurückgehalten, und Ihr habt ihnen Wasser für ihren Durst gegeben.
Ja, vierzig Jahre lang habt Ihr sie in der Wüste versorgt, so dass ihnen nichts fehlte; ihre Kleidung wurde nicht veraltet und ihre Füße nicht geschwollen.
Ihr habt ihnen auch Königreiche und Völker gegeben und sie in Ecken aufgeteilt. So eroberten sie das Land von Sihon, das Land des Königs von Hesbon und das Land von Og, dem König von Bashan.
Ihr habt auch ihre Kinder vermehrt wie die Sterne des Himmels und führtet sie ins Land, das Ihr zu ihren Vätern versprochen hattet, es zu behalten und zu erwerben.
So gingen die Kinder hinein und eroberten das Land, und Ihr unterzoget vor ihnen die Bewohner des Landes, die Kanaaniter, und gab sie ihnen in die Hand, zusammen mit ihren Königen und den Leuten des Landes, damit sie mit ihnen taten, was sie wollten.
Und sie nahmen feststehende Städte und ein fettes Land und besaßen Häuser voller jeglicher Güter, gegraute Brunnen, Weinberge und Olivengärten und fruchtbare Bäume in Überfluss. So aßen sie und wurden satt und wurden fett und erfreuten sich deiner großen Güte.
Doch sie waren ungehorsam und rebellierten sich gegen Euch und ließen Eure Gesetze hinter ihren Rücken liegen und töteten Eure Propheten, die gegen sie zeigten, um sie zu Euch zurückzuwerfen, und sie verübten große Provokationen.
Darum gab Ihr sie in die Hand ihrer Feinde, die sie quälten. Und in ihrer Zeit ihrer Bedrängnis, als sie zu Euch riefen, hörtet Ihr sie vom Himmel; und gemäß Eurer vielfältigen Gnade gab Ihr ihnen Retter, die sie aus der Hand ihrer Feinde retteten.
Aber nachdem sie sich erholten hatten, taten sie wieder das Böse vor Dir. Darum lasst Ihr sie im Lande ihrer Feinde, damit sie über sie herrschten. Doch wenn sie zurückkehrten und zu Euch riefen, hörtet Ihr sie vom Himmel, und viele Male erlöst Ihr sie gemäß Eurer Barmherzigkeit.
Und du hast gegen sie getestet, damit du sie zu deinem Gesetz zurückführst. Doch sie haben sich hochmütig gehalten und nicht auf deine Gebote gehorcht, sondern gegen deine Gerichte gesündigt, die, wenn ein Mensch tut, darin leben wird. Und sie haben ihre Schulter zurückgezogen und ihren Hals verhärtet und haben nicht gehorcht.
Doch viele Jahre lang erbarmtet Ihr sie und zeigtet durch Euren Geist gegen sie durch Eure Propheten. Doch sie hörten nicht an. Darum gab Ihr sie den Völkern der Länder in die Hand.
Doch wegen Eures großen Barmherzens habt Ihr sie nicht vollständig vernichtet oder verlassen, denn Ihr seid ein gnädiger und barmherziger Gott.
Nun nun, unser Gott, der Große, der Mächtige und der furchtbare Gott, der Vertrag und Barmherzigkeit bewahrt, lasst Euch nicht von allen Bedrängnissen schmälern, die über uns, über unsere Könige, unsere Fürsten, über unsere Priester, über unsere Propheten, über unsere Väter und über all Euer Volk kommen, seit den Zeiten der Könige Assyriens bis zu diesem Tag.
Doch in allem, was auf uns gerichtet ist, seid Ihr gerecht, denn Ihr habt Recht getan, wir aber haben Unrecht getan.
Auch unsere Könige, unsere Fürsten, unsere Priester und unsere Väter haben Euer Gesetz nicht gehalten, noch gehorchten Eure Gebote und Eure Zeugnisse, mit denen Ihr gegen sie zeigtet.
Denn sie dienten Euch nicht in ihrem Königreich und in Eurer großen Güte, die Ihr ihnen gabt, und im großen und fruchten Land, das Ihr vor ihnen gegeben habt, und sie kehrten nicht von ihren bösen Taten zurück.
Siehe, wir sind heute Sklaven, und das Land, das Ihr unseren Vätern gegeben habt, um seine Früchte und seine guten Dinge zu essen, siehe, wir sind Sklaven darin.
Und die Könige, die Ihr wegen unserer Sünden über uns gesetzt habt, haben viel zu vermehren. Auch sie beherrschen unsere Körper und unser Vieh nach Belieben, und wir befinden uns in großer Not.
Und aus diesem Grund schließen wir einen festen Bund und schreiben ihn. Unsere Fürsten, Leviten und Priester besiegeln ihn.
Nehemias, der Tirshatha, der Sohn von Hachalja, und Zidkija,
Seraiah, Azariah, Jeremiah,
Pashur, Amariah, Malchijah,
Hattush, Shebaniah, Malluch,
Harim, Meremoth, Obadiah,
Daniel, Ginnethon, Baruch,
Meshullam, Abijah, Mijamin,
Maaziah, Bilgai, Shemaiah: Dies waren die Priester.
Und die Leviten: Jeshua, der Sohn Azanias, Binnui aus den Söhnen Henadads, Kadmiel;
Und ihre Brüder, Shebania, Hodijah, Kelita, Pelaiah, Hanan,
Micha, Rehob, Hashabiah,
Zaccur, Sherebiah, Shebaniah,
Hodijah, Bani, Beninu.
Die Häuptlinge des Volkes: Parosh, Pahathmoab, Elam, Zatthu, Bani,
Bunni, Azgad, Bebai,
Adonijah, Bigvai, Adin,
Ater, Hizkijah, Azzur,
Hodijah, Hashum, Bezai,
Hariph, Anathoth, Nebai,
Magpiash, Meshullam, Hezir,
Meshezabeel, Zadok, Jaddua,
Pelatiah, Hanan, Anaiah,
Hoshea, Hananiah, Hashub,
Hallohesh, Pileha, Shobek,
Rehum, Hashabnah, Maaseiah,
Und Ahijah, Hanan, Anan,
Malluch, Harim, Baanah.
Und den übrigen Leuten, den Priestern, den Leviten, den Pfortieren, den Sängerern, den Netinim und allen, die sich von den Völkern des Landes getrennt hatten, um sich dem Gesetz Gottes zu widmen, ihren Frauen, ihren Söhnen und ihren Töchtern, jeder mit Wissen und Verstand.
Sie schlossen sich zu ihren Brüdern, ihren Fürsten, und schlossen einen Fluch und einen Eid, das Gesetz Gottes zu folgen, das Moses, der Diener Gottes, gab, und alle Gebote des Herrn, unseres Herrn, seine Gerichte und seine Satzungen zu halten und zu befolgen.
Und dass wir unsere Töchter nicht den Menschen des Landes geben und ihre Töchter nicht für unsere Söhne nehmen möchten:
Und wenn die Leute des Landes am Sabbat Waren oder Lebensmittel bringen, um sie zu verkaufen, sollten wir sie nicht am Sabbat oder am heiligen Tag von ihnen kaufen und das siebte Jahr und die Ablösung aller Schulden verlassen.
Wir haben uns auch die Gebote gemacht, uns jedes Jahr ein Drittel eines Sekels für die Dienste des Hauses unseres Gottes zu leisten.
Für das Präsentationsbrot, für die alltägliche Speisopferung, für das alltägliche Brandopfer, für die Sabbatten, für den Neumond, für die festlichen Feiertage und für die Heiligen und für die Sündopfergaben, um für Israel eine Sühnung zu machen, und für alle Werke des Hauses unseres Gottes.
Und wir schlugen die Löwen zwischen den Priestern, den Leviten und dem Volk, um das Holz für das Opfer zu schmeißen, um es jedes Jahr zu bestimmten Zeiten nach den Häusern unserer Väter in das Haus unseres Gottes zu bringen, um es auf dem Altar des Herrn, unseres Gottes, zu verbrennen, wie es im Gesetz geschrieben steht.
Und um jedes Jahr die Erstfrüchte unseres Bodens und die Erstfrüchte aller Früchte aller Bäume ins Haus des Herrn zu bringen.
Auch die Erstgeborenen unserer Söhne und unseres Viehs, wie es im Gesetz geschrieben steht, und die Erstgeborenen unserer Vieh und unserer Schafe, um in das Haus unseres Gottes zu den Priestern zu bringen, die im Hause unseres Gottes dienen.
Und dass wir die ersten Früchte unserer Teig und unsere Opfer und die Früchte aller Art von Bäumen, Wein und Öl, den Priestern in die Kammern des Hauses unseres Gottes bringen sollten, und die Zehnten unserer Erde den Leviten, damit dieselben Leviten die Zehnten in allen Städten unserer Felder haben.
Und der Priester, der Sohn Aarons, soll bei den Leviten sein, wenn die Leviten die Zehnten nehmen; und die Leviten sollen die Zehnten des Zehnten in das Haus unseres Gottes bringen, in die Kammern, in das Schatzhaus.
Denn die Kinder Israel und die Kinder Levi sollen die Opfergabe des Getreides, des neuen Weines und des Öl in die Kammern bringen, in denen die Gefäße des Heiligtums liegen, und die Priester, die dienen, und die Toten und die Sänger; und wir werden das Haus unseres Gottes nicht verlassen.
Und die Herrscher des Volkes wohnten in Jerusalem. Auch die übrigen Leute schlugen eine Schar ab, um einen von zehn in Jerusalem, die heilige Stadt, und neun Teile in andere Städte zu wohnen.
Und das Volk segnete alle Männer, die sich freiwillig anboten, in Jerusalem zu wohnen.
Dies sind die Häuptlinge der Provinz, die in Jerusalem wohnten; in den Städten von Juda aber wohnten jeder in seinem Besitz in seinen Städten, nämlich Israel, die Priester, die Leviten, die Nethinim und die Söhne der Knechte Salomos.
Und in Jerusalem wohnten einige aus den Kindern Judas und aus den Kindern Benjamins: aus den Kindern Judas: Athaja, der Sohn von Uzzia, der Sohn von Zacharias, der Sohn von Amarias, der Sohn von Shephatja, der Sohn von Mahalaleel, aus den Kindern von Perez.
Und Maaseja, der Sohn Baruchs, des Sohnes von Colhoze, des Sohnes von Hazaja, des Sohnes von Adaja, des Sohnes von Joiarib, des Sohnes von Zacharias, des Shloniers.
Alle Söhne Perez, die in Jerusalem wohnten, waren vierhundertdreiundsechzig und acht tapfere Männer.
Und dies sind die Söhne Benjamins: Sallu, der Sohn von Meshullam, der Sohn von Joed, der Sohn von Pedaya, der Sohn von Kolaja, der Sohn von Maaseja, der Sohn von Ithiel, der Sohn von Isaja.
Und nach ihm Gabbai, Sallai, neunhundertundzwanzig und acht.
Joel, der Sohn von Zichri, war über sie. Juda, der Sohn von Senua, war zweitrangig über die Stadt.
Von den Priestern: Jedaiah, der Sohn von Joiarib, Jachin.
Seraja, der Sohn Hilkias, des Sohnes Mesulam, des Sohnes Zadok, des Sohnes Meraioth, des Sohnes Ahitubs, war der Fürst des Hauses Gottes.
Und ihre Brüder, die die Arbeiten des Hauses verrichteten, waren achthundertzweiundzwanzig: Adaja, der Sohn von Jeroham, der Sohn von Pelalia, der Sohn von Amzi, der Sohn von Zacharias, der Sohn von Pashur, der Sohn von Malkias.
Und seine Brüder, die Obersten der Väter, zweihundertvierzig zwei: Amasai, der Sohn Azareels, der Sohn Ahasai, der Sohn Meshillemots, der Sohn Immers,
Und ihre Brüder, mächtige, tapfere Männer, einhundertundzwanzig und acht; und Zabdiel, der Sohn eines der großen Männer, war ihr Vorsteher.
Auch von den Leviten: Shemaja, der Sohn von Hashub, der Sohn von Azrikam, der Sohn von Hashabia, der Sohn von Bunni;
Und Shabbetai und Jozabad, einer der Häuptlinge der Leviten, waren über die äußeren Geschäfte des Hauses Gottes zuständig.
Mattanias, der Sohn Micha, des Sohnes von Zabdi, des Sohnes von Asaph, war der Anführer, der die Dankbarkeit im Gebet begann. Bakbukia war der zweite unter seinen Brüdern und Abda, der Sohn Shammua, des Sohnes von Galal, des Sohnes von Jeduthun.
Alle Leviten in der heiligen Stadt waren 284.
Außerdem waren die Tore, Akkub, Talmon und ihre Brüder, die die Tore bewachten, einhundertzweihundertzweihundert.
Und die übrigen Israeliten, die Priester und die Leviten waren in allen Städten von Juda, jeder in seinem Besitz.
Aber die Netinim lebten in Ophel, und Ziha und Gispa waren über den Netinim.
Auch der Überseher der Leviten in Jerusalem war Uzzi, der Sohn von Bani, dem Sohn von Hashabia, dem Sohn von Mattanias, dem Sohn von Micha. Von den Söhnen Asaph waren die Sänger über das Haus Gottes.
Denn es war das Gebot des Königs, dass die Sänger einen bestimmten Teil für jeden Tag erhalten sollten.
Und Pethahiah, der Sohn Meshezabels, von den Kindern Zerahs, des Sohnes von Juda, war in der Hand des Königs in allen Angelegenheiten des Volkes.
Und für die Dörfer mit ihren Feldern lebten einige von den Kindern Judas in Kirjatarba und in ihren Dörfern, in Dibon und in ihren Dörfern, in Jekabzeel und in ihren Dörfern,
Und in Jeshua, in Moladah und in Bethphelet,
Und in Hazarshual, in Beersheba und in ihren Dörfern,
Und in Ziklag, in Mekona und in ihren Dörfern,
Und in Enrimmon, in Zareah und in Jarmuth,
Zanoah, Adullam und in ihren Dörfern, in Lachis und ihren Feldern, in Azekah und in ihren Dörfern. Und sie wohnten von Beersheba bis zum Tal von Hinnom.
Auch die Benjaminiter aus Geba wohnten in Michmasch, Aija und Bethel und in ihren Dörfern.
Und in Anathoth, Nob, Ananiah,
Hazor, Ramah, Gittaim,
Hadid, Zeboim, Neballat,
Lod und Ono, das Tal der Handwerker.
Und von den Leviten gab es in Juda und in Benjamin Abteilungen.
Nun sind dies die Priester und die Leviten, die mit Zerubbabel, dem Sohn Sealtiels, und Jeshua hinaufgingen: Seraja, Jeremia, Esra,
Amariah, Malluch, Hattush,
Shechaniah, Rehum, Meremoth,
Iddo, Ginnetho, Abijah,
Miamin, Maadiah, Bilgah,
Shemaiah, und Joiarib, Jedaiah,
Sallu, Amok, Hilkia, Jedaiah. Dies waren die Häuptlinge der Priester und ihrer Brüder in Jeshua's Tagen.
Darüber hinaus waren es die Leviten: Jeshua, Binnui, Kadmiel, Sherebiah, Juda und Mattaniah, der mit seinen Brüdern die Dankbarkeit übernahm.
Auch Bakbukiah und Unni, ihre Brüder, waren gegen sie im Gefängnis.
Jeshua schuf Joakim, Joakim schuf auch Eliashib, Eliashib schuf Joiada,
Und Joiada gebar Jonathan, und Jonathan gebar Jaddua.
Und zu den Tagen des Joiakim waren die Priester, die Obersten der Väter: von Seraja: Meraja; von Jeremia: Hananja;
von Esra, Meshullam; von Amaria, Jehohanan;
Von Melicu Jonathan; von Shebaniah Joseph;
Von Harim, Adna; von Meraioth, Helkai;
Von Iddo, Zacharias; von Ginnethon, Meshullam;
Von Abijah, Zichri; von Miniamin, von Moadia, Piltai:
von Bilgah, Shammua; von Shemaiah, Jehonatan;
Und von Joiarib: Mattenai; von Jedaya: Uzzi;
von Sallai, von Kallai; von Amok, von Eber;
von Hilkia, Hashabiah; von Jedaya, Nethaneel.
Die Leviten in den Tagen von Eliashib, Joiada, Johanan und Jaddua wurden bis zur Herrschaft des persischen Darius als Häuptling der Väter und auch als Priester aufgenommen.
Die Söhne Levi, der Oberhaupt der Väter, wurden bis zu den Tagen Johanan, des Sohnes Eliasibs, im Buch der Chroniken geschrieben.
Und die Häuptlinge der Leviten: Hashabia, Sherebia und Jeshua, der Sohn von Kadmiel, mit ihren Brüdern gegen sie, um zu loben und zu danken, wie es David, der Mann Gottes, befohlen hatte, und zu bewahren.
Mattaniah und Bakbukiah, Obadiah, Meshullam, Talmon und Akkub waren Wächter, die die Wächter an den Schwellen der Tore bewachten.
Dies geschah in den Tagen Joakim, des Sohnes Jeshua, des Sohnes von Jozadak, und in den Tagen des Gouverneurs Nehemia und des Priesters Esra, des Schriftgelehrten.
Und bei der Weihe der Mauer von Jerusalem suchten sie die Leviten aus allen ihren Stätten, um sie nach Jerusalem zu bringen, um die Weihe mit Freude zu feiern, sowohl mit Dank und Gesang, mit Zimmalen, Psalterien und Harfen.
Und die Söhne der Sänger versammelten sich, sowohl aus der Ebene um Jerusalem als auch aus den Dörfern von Netophathi.
Auch aus dem Haus von Gilgal und aus den Feldern von Geba und Azmavet; denn die Sänger hatten ihnen Dörfer um Jerusalem herum errichtet.
Und die Priester und die Leviten reinigten sich, und sie reinigten das Volk, die Tore und die Mauer.
Dann führte ich die Fürsten von Juda auf die Mauer hinauf und stellte zwei große Gruppengruppen an, die dankbar waren. Eine von ihnen ging zur rechten Hand auf die Mauer und richtete sich zum Tor der Befleckung.
Nach ihnen folgten Hoshaja und die Hälfte der Fürsten von Juda,
Und Azarja, Ezra und Meshullam,
Juda und Benjamin, Shemaja und Jeremia,
Und einige der Priester, die mit den Trompeten waren: Zacharias, der Sohn von Jonathan, der Sohn von Shemaja, der Sohn von Mattanias, der Sohn von Michaja, der Sohn von Zachkur, der Sohn von Asaph.
Und seine Brüder, Shemaja und Azarael, Milalai, Gilalai, Maai, Nethaneel und Juda, Hanani, mit den Musikinstrumenten von David, dem Mann Gottes, und Ezra, dem Schriftgelehrten vor ihnen.
Und am Brunntort, das ihnen gegenüber war, stiegen sie auf die Treppe der Stadt Davids, an der Höhe der Mauer, über dem Haus Davids, bis zum Wasserort nach Osten.
Und die andere Gruppe der Dankenden ging über sie hinweg, und ich folgte ihnen und die Hälfte des Volkes auf der Mauer, von jenseits des Torns der Ofen bis zur breiten Mauer.
Und von über dem Tor Ephraim und über dem Alten Tor und über dem Fischertor und dem Turm von Hananeel und dem Turm von Meah bis zum Schafertor. Und sie standen noch am Gefängnistort.
So standen zwei Gruppen von Dankenden im Hause Gottes, und ich und die Hälfte der Herrscher mit mir:
Und die Priester: Eliakim, Maaseja, Miniamin, Michaja, Elioenai, Zacharias und Hananja mit den Trompeten;
Und Maaseja, Schemaja, Eleazar, Uzzi, Jehohanan, Malkija, Elam und Ezer. Und die Sänger und Jezrahija, ihr Vorsteher, sangen laut.
Auch an diesem Tag brachten sie große Opfer und freuten sich, denn Gott hatte sie mit großer Freude erfreut. Auch die Frauen und die Kinder freuten sich. So wurde die Freude von Jerusalem bis weit entfernt gehört.
Und zu jener Zeit wurden einige über die Kammern für die Schätze, für die Opfergaben, für die Erstlinge und für die Zehntelungen ernannt, um die Teile des Gesetzes für die Priester und die Leviten aus den Feldern der Städte zu sammeln. Denn Juda freute sich über die Priester und die Leviten, die warteten.
Und sowohl die Sänger als auch die Türsteher hielten die Wache ihres Gottes und die Wache der Reinigung fest, wie es David und sein Sohn Salomo befohlen hatten.
Denn zu den Tagen Davids und Asaphs von früheren Zeiten gab es die Obersten der Sänger und Lieder des Lobes und des Dankes zu Gott.
Und in den Tagen Zerubabels und in den Tagen Nehemjas gab das ganze Israel den Gesang der Sänger und der Pferder ihren täglichen Anteil. Und sie heiligten den Leviten die Heiligen, und die Leviten heiligten sie den Söhnen Aarons.
An jenem Tag wurde das Buch von Mose vor dem Ohr des Volkes gelesen, und darin war geschrieben, daß der Ammoniter und der Moabiter nicht für immer in die Gemeinde Gottes kommen sollen.
Denn sie trafen die Kinder Israels weder mit Brot noch mit Wasser, sondern stellten Balaam gegen sie ein, um sie zu verfluchen. Doch unser Gott machte den Fluch zu einem Segen.
Und es geschah, als sie das Gesetz hörten, daß sie die ganze Mischmenge von Israel trennten.
Und zuvor war Eliashib, der Priester, der über die Kammer des Hauses unseres Gottes war, mit Tobia verbündet:
Und er hatte für ihn ein großes Zimmer vorbereitet, in dem früher die Fleischaufgaben, das Weihrauch und die Gefäße und die Zehntel des Getreides, des neuen Weines und des Öl lagten, die den Leviten, den Sängern und den Pforten gegeben werden sollten, und die Opfergaben der Priester.
Doch während dieser ganzen Zeit war ich nicht in Jerusalem, denn im zweitunddreißigsten Jahr des Königs Artaxerxes von Babylon kam ich zu dem König, und nach einigen Tagen erhielt ich von ihm die Erlaubnis.
Als ich nach Jerusalem kam, erfuhr ich, dass Eliashib Tobia das Böse getan hatte, indem er ihm ein Zimmer im Hof des Hauses Gottes vorbereitete.
Und es betrübte mich sehr. Deshalb warf ich Tobias alle Haushaltsgegenstände aus der Kammer.
Dann befahl ich, und sie reinigten die Kammern. Und ich brachte dort die Gefäße des Hauses Gottes zurück, mit der Speisopfergabe und dem Weihrauch.
Und ich erkannte, daß ihnen nicht die Anteile der Leviten gegeben worden waren, denn die Leviten und die Sänger, die das Werk taten, waren flüchtend, jeder zu seinem Feld.
Dann streite ich mit den Herrschern und sagte: "Warum ist das Haus Gottes verlassen?" Da versammelte ich sie und stellte sie an ihrer Stelle.
Dann brachte ganz Juda das Zehntel des Getreides, des neuen Weines und des Öl in die Schätze.
Und ich stellte Schatzmänner über die Schätze: Schelemia, den Priester, und Zadok, den Schreiber, und Pedaya, den Leviten. Neben ihnen war Hanan, der Sohn von Zachkur, der Sohn von Mattanias, denn sie wurden als treu angesehen, und ihre Aufgabe war, ihren Brüdern zu verteilen.
Erinnert Euch an mich, mein Gott, in diesem Zusammenhang und löscht meine guten Taten nicht aus, die ich für das Haus meines Gottes und für seine Dienste getan habe.
Damals sah ich in Judäa, wie man am Sabbat die Weinpresse zertrümmerte, und Schaune und Esel traf, wie auch Wein, Trauben und Feigen und alle möglichen Lasten, die sie am Sabbattag nach Jerusalem brachten. Am Tag, an dem sie Lebensmittel verkauften, war ich Zeuge gegen sie.
Auch dort wohnten Tyrische, die Fische und alle möglichen Güter brachten und am Sabbat den Kindern von Juda und Jerusalem verkauften.
Da streite ich mit den Fürsten von Juda und sagte zu ihnen: Was für ein Übel tut Ihr, den Sabbattag zu schänden?
Hat denn nicht Eure Väter und unser Gott all dieses Übel auf uns und auf diese Stadt gebracht? Doch werdet Ihr noch mehr Zorn auf Israel bringen, indem Ihr den Sabbat unreinig macht.
Und es geschah, als die Tore Jerusalems vor dem Sabbat dunkel wurden, da befahl ich, daß die Tore geschlossen werden sollten und daß sie erst nach dem Sabbat nicht geöffnet werden sollten. Und einige meiner Knechte stellten ich an den Tore, damit am Sabbattag keine Last eingebracht werden sollte.
Also ließen sich die Händler und Verkäufer aller Art von Gütern ein oder zwei Mal außerhalb von Jerusalem unterbringen.
Dann habe ich gegen sie getestet und zu ihnen gesagt: "Warum bleibt Ihr um die Mauer? Wenn Ihr dies noch einmal tut, werde ich mich an Euch wenden". Von damals an kamen sie nicht mehr am Sabbat. "
Und ich befahl den Leviten, sich zu reinigen und zu kommen und die Tore zu bewachen, um den Sabbattag zu heiligen. Erinnert Euch auch an mich, mein Gott, und erbarmt mich nach der Größe Eures Barmherzens.
Damals sah ich auch Juden, die Frauen aus Asdod, Ammon und Moab geheiratet hatten:
Und ihre Kinder sprachen die Hälfte in der Sprache von Ashdod und konnten nicht in der Sprache der Juden sprechen, sondern in der Sprache jedes Volkes.
Und ich streitete mit ihnen, und verfluchte sie, und schlug einige von ihnen, und riss ihnen das Haar ab und ließ sie bei Gott schwören: Ihr sollt Eure Töchter nicht ihren Söhnen geben, und Eure Töchter nicht euren Söhnen nehmen, und auch nicht für euch selbst.
Hat nicht Salomo, der König Israels, in all diesen Dingen gesündigt? Doch unter vielen Völkern gab es keinen König wie ihn, der von seinem Gott geliebt war, und Gott machte ihn zum König über ganz Israel. Doch selbst er ließ fremde Frauen in Sünde fallen.
Sollen wir Euch dann hören, um all dieses große Übel zu tun, um gegen unseren Gott zu übertreten, indem Ihr ausländische Frauen heiratet?
Einer der Söhne von Joiada, der Sohn des oberen Priesters Eliashib, war der Schwiegersohn von Sanballat dem Horoniter. Deshalb verfolgte ich ihn vor mir.
Erinnert Euch an sie, mein Gott, weil sie das Priestertum und den Bund des Priestertums und der Leviten unrein gemacht haben.
So reinigte ich sie von allen Fremdlingen und stellte Priester und Leviten in die Dienste ein, jeder nach seiner Aufgabe.
Und für die Holzopferung, zu bestimmten Zeiten, und für die Erstenfrüchte. Erinnert Euch an mich, mein Gott, für immer. Das Buch Esther.
Und es geschah in den Tagen von Ahasveros, der von Indien bis nach Äthiopien über einhundertzweiundzwanzig Provinzen herrschte:
In jenen Tagen, als König Ahasveros auf seinem Königsthron saß, der im Palast Susa befand,
Im dritten Jahr seiner Herrschaft hielt er für alle seine Fürsten und Diener eine Festung. Die Macht von Persien und Medien, die Adelsmänner und Fürsten der Provinzen standen vor ihm.
Als er viele Tage, sogar hundertviertel Tage lang den Reichtum seines glorreichen Königreichs und die Ehre seiner außerordentlichen Majestät zeigte.
Nachdem diese Tage abgelaufen waren, hielt der König für das ganze Volk, das im Palast Susa anwesend war, eine Festmahlzeit von groß bis klein, sieben Tage lang im Hof des Garten des Königspalasts.
Dort befanden sich weiße, grüne und blaue Anhängungen, mit Feinen aus feinem Leinen und Lila bis hin zu Silberringen und Säulen aus Marmor befestigt: Die Betten waren aus Gold und Silber, auf einem Fußboden aus rotem, blauem, weißem und schwarzem Marmor.
Und sie gaben ihnen goldene Gefäße zu trinken (die Gefäße unterschieden sich voneinander) und königliches Wein in Überfluss nach dem Zustand des Königs.
Und das Trinken war nach dem Gesetz; niemand zwang es. So hatte der König allen Offizieren seines Hauses ernannt, dass sie nach jedem Willen handeln sollten.
Auch Königin Vashti hielt ein Fest für die Frauen im königlichen Haus des Königs Ahasveros.
Am siebten Tag, als das Herz des Königs von Wein froh war, gab er Befehl Mehuman, Biztha, Harbona, Bigtha und Abagtha, Zethar und Carcas, den sieben Kammerlainen, die vor dem König Ahasveros dienten,
Um die Königin Vashti mit der königlichen Krone vor den Königen zu bringen, um dem Volk und den Fürsten ihre Schönheit zu zeigen, denn sie war schön anzuschauen.
Aber Königin Vashti weigerte sich, auf das Gebot des Königs von seinen Kammerleuten zu kommen. Deshalb war der König sehr wütend, und sein Zorn brannte in ihm.
Dann sprach der König zu den weisen Männern, die die Zeiten wussten, denn so war der König mit allen, die Gesetz und Recht kannten:
Und als Nächstes standen Carshena, Shethar, Admatha, Tarshish, Meres, Marsena und Memucan, die sieben Fürsten von Persien und Medien, die das Gesicht des Königs sahen und sich als erster im Königreich setzten;)
Was sollen wir mit Königin Vashti tun, weil sie nicht das Gebot des Königs Ahasveros durch die Kammerleute erfüllt hat?
Und Memukan antwortete vor dem König und den Fürsten: Nicht nur dem König hat die Königin Vasti Unrecht getan, sondern auch allen Fürsten und dem ganzen Volk, das sich in allen Provinzen des Königs Ahasveros befindet.
Denn das Handeln der Königin wird allen Frauen bekannt werden, so dass sie ihren Ehemännern vor ihren Augen verachten werden, wenn man davon berichtet, König Ahasveros habe die Königin Vasti angeordnet, vor ihm zu bringen, aber sie kam nicht.
Ebenso sollen die Damen von Persien und Medien heute allen Königsfürsten sagen, die von der Tat der Königin gehört haben. So wird zu viel Verachtung und Zorn entstehen.
Sollte es dem König gefallen, soll ein königliches Gebot von ihm erlassen werden, und es soll in die Gesetze der Perser und der Meder eingeschrieben werden, dass es nicht geändert werden soll: Vashti soll nicht mehr vor König Ahasveros kommen. Und der König soll ihr königliches Eigentum einem anderen geben, der besser ist als sie.
Und wenn das Dekret des Königs in seinem ganzen Reich verbreitet wird, - denn es ist groß -, werden alle Frauen ihren Ehemännern, groß und klein, Ehre schenken.
Und das Wort war dem König und den Fürsten gefiel; und der König tat nach dem Wort von Memucan:
Denn er schickte Briefe in alle Könige-Provinzen, in jede Provinz nach ihrer Schrift und zu jedem Volk nach seiner Sprache, dass jeder Mann in seinem eigenen Haus regieren sollte und dass sie nach der Sprache jedes Volkes veröffentlicht werden sollte.
Nachdem sich der Zorn des Königs Ahasveros beruhigt hatte, erinnerte er sich an Vasti und an das, was sie getan hatte, und an das, was gegen sie verordnet worden war.
Dann sagten die Knechte des Königs, die ihm dienten: "Es sollen schöne junge Jungfrauen für den König gesucht werden:
Und der König soll in allen Provinzen seines Königreichs Offiziere ernennen, die alle schönen jungen Jungfrauen zum Palast Susa versammeln, zum Haus der Frauen, in die Gewahrsamkeit des Königs Hege, des Kammermeisters, der Hüter der Frauen, und ihnen ihre Reinigungsstücke geben.
Und die Jungfrau, die dem König gefällt, soll statt Vashti Königin werden. Und das war dem König gefallen, und er tat es.
Im Palast Susa lebte ein Jude namens Mordokai, der Sohn von Jair, der Sohn von Shimei, der Sohn von Kish, einem Benjaminiter.
Diejenigen, die aus Jerusalem mit der Gefangenschaft gefangen genommen worden waren, die mit Jeconiah, dem König von Juda, gefangen genommen worden war, den Nebukadnezar, der König von Babylon, gefangen genommen hatte.
Und er wuchs Hadassah auf, das heißt Esther, die Tochter seines Onkels, denn sie hatte weder Vater noch Mutter, und die Jungfrau war schön und schön; und Mordokai nahm sie, als ihr Vater und ihre Mutter starben, zu seiner eigenen Tochter.
Und es geschah, als das Gebot des Königs und sein Gebot erhört wurden und viele Jungfrauen zum Palast Susa versammelt wurden, um in Hegai's Gewahrsam zu bleiben, dass Esther auch in das Haus des Königs gebracht wurde, in die Gewahrsam Hegai, der Hüter der Frauen.
Und die Jungfrau war ihm zu gefallen, und sie erlangte Gnade von ihm; und er gab ihr schnell ihre Reinigungsstücke, mit solchen, die ihr gehörten, und sieben Jungfrauen, die ihr aus dem Hause des Königs gegeben werden sollten. Und er bevorzugt sie und ihre Jungfrauen am besten Platz im Haus der Frauen.
Esther hatte weder ihre Leute noch ihre Verwandten offenbart, denn Mordokais hatte ihr befohlen, sie nicht zu offenbaren.
Und Mordechai wanderte jeden Tag vor dem Hof des Hauses der Frauen, um herauszufinden, wie es mit Esther ging und was mit ihr geschehen sollte.
Nachdem sie zwölf Monate alt war, wie es bei den Frauen war, war es nun der Anlass für alle Mädchen, zum König Ahasveros zu gehen. (Doch so waren ihre Reinigungszeiten vollbracht, nämlich sechs Monate mit Myrraöl und sechs Monate mit süßen Düften und anderen Mitteln, um die Frauen zu reinigen.)
Und so kamen alle Mädchen zum König. Alles, was sie wünschte, wurde ihr gegeben, um sie aus dem Haus der Frauen ins Haus des Königs zu führen.
Am Abend ging sie, und am nächsten Tag kehrte sie in das zweite Haus der Frauen zurück, in die Gewahrsamkeit von Shaashgaz, dem Königs Kammermeister, der die Gefährten hielt. Sie kam nicht mehr zum König, außer der König hatte Vergnügen an ihr und sie wurde benannt.
Als nun Esther, die Tochter von Abihail, dem Onkel von Mordokais, die sie für seine Tochter genommen hatte, zu dem König kam, verlangte sie nur von dem, was König Hegai, der Kammermann, der Hüter der Frauen, ernannte, und Esther erlangte Gnade vor allen, die sie sahen.
So wurde Esther im zehnten Monat, dem Monat Tebeth, im siebten Jahr seiner Herrschaft, zu König Ahasveros in sein königliches Haus gebracht.
Und der König liebte Esther mehr als alle Frauen, und sie erlangte Gunst und Gunst in seinen Augen mehr als alle Jungfrauen. So setzte er die königliche Krone auf ihren Kopf und machte sie zum Königin anstelle von Vasti.
Dann machte der König für alle seine Fürsten und Diener eine große Festmahlfeier, nämlich die Festmahlfeier von Esther. Und er ließ die Provinzen frei und gab Geschenke nach dem Zustand des Königs.
Und als die Jungfräulichen das zweite Mal versammelt wurden, setzte sich Mordokai am Königsport.
Esther hatte noch weder ihre Verwandtschaft noch ihr Volk offenbart, wie Mordokais ihr befohlen hatte, denn Esther tat Mordokais Gebot, wie sie mit ihm aufgewachsen war.
In jenen Tagen, als Mordechai im Königsport saß, waren zwei der Königs Kammerleute, Bigthan und Teresh, die die Tür bewachten, wütend und versuchten, König Ahasveros in die Hände zu legen.
Und Mordechai wußte davon, und er berichtete es der Königin Esther; und Esther bestätigte ihren König im Namen Mordechai.
Und als die Angelegenheit untersucht wurde, wurde sie herausgefunden, und deshalb wurden sie beide an einen Baum gehängt. Und es wurde im Buch der Chroniken vor dem König geschrieben.
Danach beförderte König Ahasveros Haman, den Sohn Hammedatha des Agagiten, und setzte ihn hoch und setzte seinen Sitz über alle Fürsten, die mit ihm waren.
Und alle Könige des Königs, die im Tor des Königs waren, beugen sich nieder und verehrten Haman, denn der König hatte so befohlen über ihn. Doch Mordokai beugen sich nicht nieder und verehrte ihn nicht.
Da sprachen die Knechte des Königs, die im Königsort waren, zu Mordokais: Warum überträgt Ihr das Gebot des Königs?
Und es geschah, als sie ihm täglich sprachen, und er nicht auf sie hörte, sagten sie es Haman, um zu sehen, ob Mordokais Angelegenheiten standhalten würden; denn er hatte ihnen gesagt, er sei ein Jude.
Und als Haman sah, dass Mordokai weder sich niederwerfen noch ihn verehren wollte, war Haman voller Zorn.
Und er hielt es für lächerlich, Mordokai allein zu ergreifen, denn sie hatten ihm das Volk von Mordokai gezeigt. Deshalb suchte Haman alle Juden, die im ganzen Königreich von Ahasveros lebten, zu vernichten, sogar das Volk von Mordokai.
Im ersten Monat, nämlich im Monat Nisan, im zwölften Jahr des Königs Ahasveros, warfen sie von Tag zu Tag, von Monat zu Monat, bis zum zwölften Monat, nämlich dem Monat Adar, Pur, das heißt, die Schottstrafe, vor Haman.
Und Haman sprach zum König Ahasveros: Es gibt ein gewisses Volk, das in allen Provinzen Eures Königreichs verstreut ist und unter den Völkern verstreut ist; und ihre Gesetze unterscheiden sich von allen Völkern, und sie halten die Gesetze des Königs nicht; darum ist es nicht für den König von Nutzen, sie zu erzwingen.
Wenn es dem König gefällt, soll es geschrieben werden, dass sie vernichtet werden können. Und ich werde 10.000 Talente Silber in die Hände derjenigen zahlen, die das Geschäft betreuen, um es in die Schatzkammern des Königs zu bringen.
Und der König nahm seinen Ring aus seiner Hand und gab ihn Haman, dem Sohn Hammedatha, dem Agagiten, dem Feind der Juden.
Und der König sprach zu Haman: Das Silber wird Euch gegeben, und das Volk auch, damit Ihr mit ihnen tut, was Euch gefällt.
Dann wurden die Schriftgelehrten des Königs am dreizehnten Tag des ersten Monats gerufen, und es wurde geschrieben, wie es Haman den Königslieutenantinnen und Herrschern, die über jede Provinz waren, und den Herrschern jedes Volkes in jeder Provinz geboten hatte, nach ihrer Schrift und nach ihrer Sprache. Im Namen des Königs Ahasveros war es geschrieben und mit dem Königsschleier versiegelt.
Und die Briefe wurden in alle Königsschichten geschickt, um alle Juden, jung und alt, kleine Kinder und Frauen, an einem einzigen Tag, sogar am dreizehnten Tag des zwölften Monats Adar, zu vernichten, zu töten und zu vernichten, und um ihre Beute für eine Beute zu nehmen.
Die Kopie des Schreibens für ein Gebot, das in jeder Provinz gegeben werden sollte, wurde allen Leuten bekannt gegeben, damit sie auf diesen Tag vorbereitet sein sollten.
Die Stütze gingen aus, und das Gebot des Königs schnappte, und das Gebot wurde im Palast Susa ausgegeben. Der König und Haman setzten sich zu trinken, doch die Stadt Susa war verwirrt.
Als Mordekai alles, was geschehen war, hörte, zerriss Mordekai seine Kleidung und zog sich mit Asche in Sacksack und ging inmitten der Stadt und weinte laut und bitter.
Und kamen sogar vor das Königsport, denn niemand konnte im Sackmantel das Königsportal betreten.
Und in jeder Provinz, wo immer das Gebot des Königs und sein Gebot kam, gab es unter den Juden große Trauer, Fasten, Weinen und Weinen, und viele lagen in Sacksack und Asche.
Da kamen Esther's Dienerinnen und ihre Kammermänner und berichteten ihr das. Da war die Königin äußerst traurig; und sie sandte Kleidung, um Mordokais zu bekleiden und ihm seinen Sackmantel zu entziehen, doch er nahm ihn nicht an.
Dann rief er Ester nach Hatach, einem der Kammerleute des Königs, den er für sie ernannt hatte, und gab ihm ein Gebot an Mordechai, um herauszufinden, was es war und warum es war.
So ging Hatach zu Mordechai auf die Straße der Stadt, die vor dem Königsport lag.
Und Mordechai erzählte ihm von allem, was ihm geschehen war, und von der Summe des Geldes, das Haman dem König versagte, den Schatz für die Juden zu zahlen, um sie zu vernichten.
Und er gab ihm eine Kopie der Schrift des Gesetzes, das in Susa gegeben worden war, um sie zu vernichten, um es Esther zu zeigen und ihr zu verkünden und sie zu befehlen, zum König zu gehen, um ihn zu bitten und vor ihm um das Volk zu bitten.
Und Hatach kam und erzählte Esther die Worte Mordechai.
Esther sprach erneut zu Hatach und gab ihm Gebot zu Mordokais:
Alle Könige des Königs und die Menschen seiner Provinzen wissen, dass jeder, ob Mann oder Frau, der zum König in den inneren Hof kommt, der nicht gerufen ist, ein einziges Gesetz hat, ihn zu töten, außer dem, dem der König das goldene Zepter ausstreckt, damit er lebt. Doch seit dreißig Tagen bin ich nicht berufen, zum König zu kommen.
Und sie erzählten Mordechai die Worte von Esther.
Dann befahl Mordokais, Esther zu antworten: "Denkt nicht an Euch selbst, Ihr werdet im Haus des Königs entkommen, mehr als alle Juden.
Denn wenn Ihr Euch in dieser Zeit ganz und gar still hältet, dann werden die Juden von einem anderen Ort erweitert und erlöst werden. Aber Ihr und Euer Vater-Haus werdet zerstört werden. Und wer weiß, ob Ihr für eine Zeit wie diese zum Königreich gekommen seid?
Dann befahl Esther ihnen, Mordokais diese Antwort zurückzugeben.
Geht, versammelt alle Juden, die sich in Susa befinden, und fasst für mich und nehmt drei Tage, Tag und Nacht, weder zu essen noch zu trinken. Auch ich und meine Jungfrauen werden so fasten, und so werde ich zum König gehen, was nicht nach dem Gesetz ist. Und wenn ich verderbe, so werde ich verderben. "
So ging Mordokais seinen Weg und tat alles, was Esther ihm befohlen hatte.
Am dritten Tag zog Esther ihre königliche Kleidung an und stand im inneren Hof des Königshauses gegenüber dem Königshaus. Der König setzte sich auf seinen königlichen Thron im königlichen Haus gegenüber dem Tor des Hauses.
Und es geschah, als der König Esther, die Königin, im Hof standen sah, erlangte sie Gefallen vor ihm. Und der König streckte Esther das goldene Zepter aus, das er in der Hand hatte. Und Esther näherte sich und berührte die Spitze des Zepters.
Und der König sprach zu ihr: Was wollt Ihr, Königin Esther? Und was wollt Ihr? Selbst die Hälfte des Königreichs wird Euch gegeben.
Und Esther antwortete: Wenn es dem König wohlgefällt ist, so sollen der König und Haman heute zu dem Festmahl kommen, das ich für ihn zubereitet habe.
Dann sprach der König: "Bringt Haman auf, um zu tun, was Esther gesagt hat". So kamen der König und Haman zum Festmahl, das Esther bereitete.
Und der König sprach zu Esther auf der Festmahlzeit: Was ist Eure Bitte? und es wird Euch gegeben werden; und was ist Eure Bitte? Selbst bis zur Hälfte des Königreichs wird es erfüllt werden.
Dann antwortete Esther und sprach: Meine Bitte und meine Bitte ist:
Wenn der König mir Gunst erweist und es ihm gefällt, meine Bitte zu erfüllen, lasst den König und Haman zum Festmahl kommen, das ich ihnen bereite, und ich werde morgen tun, wie der König sagt.
Dann ging Haman an jenem Tag fröhlich und mit einem fröhlichen Herzen hinaus. Doch als Haman Mordekai im Tor des Königs sah, dass er nicht aufstand und sich nicht für ihn bewegte, war er voller Empörung gegen Mordekai.
Doch Haman hielt sich zurück. Als er nach Hause kam, schickte er seine Freunde und seine Frau Zeresch.
Und Haman erzählte ihnen von der Herrlichkeit seines Reichtums und der Vielzahl seiner Kinder und von allem, worin der König ihn erhoben hatte und wie er ihn über die Fürsten und Diener des Königs erhoben hatte.
Haman sagte außerdem: Ja, die Königin Esther ließ keinen mit dem König in das Festmahl kommen, das sie vorbereitet hatte, außer mir. Und morgen werde ich auch mit dem König zu ihr eingeladen.
Doch all dies nützt mir nichts, solange ich Mordokai, den Juden, am Königsport sitze.
Da sagten ihm seine Frau Zeresch und alle seine Freunde: "Es soll ein Gehänge gemacht werden, das fünfzig Ellen hoch ist, und morgen solltet Ihr dem König sagen, dass Mordekai darauf gehängt wird. Dann solltet Ihr mit dem König zu der Festmahlfeier gehen". Das war Haman wohlgefällig, und er ließ das Gehänge hergestellt werden.
In jener Nacht konnte der König nicht schlafen, und er befahl, das Buch der Chroniken zu bringen; und es wurde ihm vorgelesen.
Und es wurde geschrieben gefunden, dass Mordechai von Bigthana und Teresh erzählt hatte, zwei der Königs Kammerleute, die Wächter der Türen, die den König Ahasveros in die Hand nehmen wollten.
Und der König sprach: Welche Ehre und wahre Würde wurde Mordokai dafür gegeben? Da sagten die Knechte des Königs, die ihm dienten: Es gibt nichts, was für ihn getan werden soll.
Und der König sprach: Wer ist in dem Hof? Und Haman war in den Außenhof des Königshauses gekommen, um dem König zu sprechen, daß er Mordokai auf das Gehängen hängen soll, das er ihm vorbereitet hatte.
Und die Knechte des Königs sprachen zu ihm: Siehe, Haman steht im Hof. Und der König sprach: Lasst ihn hineingehen.
Und Haman kam hinein. Und der König sprach zu ihm: Was soll mit dem Menschen geschehen, den der König ehren will? Nun dachte Haman in seinem Herzen: Wen würde der König mehr ehren wollen als mich selbst?
Und Haman antwortete dem König: Für den Mann, den der König ehren will,
Möge man die königliche Kleidung bringen, die der König trägt, und das Pferd, auf dem der König reitet, und die königliche Krone, die auf seinem Kopf gelegt wird:
Und diese Kleidung und dieses Pferd sollen einem der edelsten Fürsten des Königs übergeben werden, damit er den Mann, den der König erfreut, zu ehren, bekleidet und ihn auf dem Pferd durch die Straße der Stadt führt und vor ihm verkündet: So soll es dem Menschen geschehen, den der König erfreut, zu ehren.
Dann sprach der König zu Haman: "Holt schnell die Kleidung und das Pferd, wie Ihr gesagt habt, und tut ebenso mit Mordokai, dem Juden, der am Tor des Königs sitzt. Möge nichts von allem, was Ihr sagt, fehlen. "
Dann nahm Haman die Kleidung und das Pferd und bekleidete Mordokais und führte ihn auf dem Pferd durch die Straße der Stadt und verkündete vor ihm: "So soll man dem Menschen geschehen, den der König erfreut, zu ehren".
Und Mordechai kam wieder zum Königsport; aber Haman eilte in sein Haus, trauend und mit dem Kopf bedeckt.
Und Haman erzählte seiner Frau Zeresch und allen seinen Freunden alles, was ihm zugestoßen war. Da sagten seine Weisen und sein Weib Zeresch zu ihm: Wenn Mordokaj aus dem Geschlecht der Juden ist, vor dem du gefallen bist, so wirst du ihn nicht besiegen, sondern gewiß wirst du vor ihm gefallen.
Und während sie noch mit ihm redeten, kamen die Kammermänner des Königs und eilten, Haman zum Festmahl zu bringen, das Esther bereitete.
So kamen der König und Haman zum Festmahl mit Königin Esther.
Und der König sprach erneut zu Esther am zweiten Tag am Fest des Weins: Was ist Eure Bitte, Königin Esther? Und es wird Euch gegeben werden; und was ist Eure Bitte? Und sie wird erfüllt werden, sogar bis zu der Hälfte des Königreichs.
Dann antwortete die Königin Esther und sprach: Wenn ich in Eurem Augen Gunst gefunden habe, oh König, und es dem König gefällt, so soll mir mein Leben gewährt werden, wenn ich es bitte, und mein Volk, wenn ich es bitte.
Denn ich und mein Volk sind verkauft, um zu vernichten, zu töten und zu vernichten. Doch hätten wir als Sklaven und Knechtinnen verkauft worden, hätte ich meine Zunge gehalten, obwohl der Feind den König seinen Schaden nicht kompensieren konnte.
Dann antwortete König Ahasveros und sprach zu Königin Esther: Wer ist er, und wo ist er, der es in seinem Herzen gewagt hat, so etwas zu tun?
Und Esther sprach: Der Gegner und Feind ist dieser böse Haman. Da fürchtete Haman vor dem König und der Königin.
Und der König erhob sich im Zorn aus dem Fest des Weins in den Palastgarten. Und Haman stand auf, der Königin Esther um sein Leben zu bitten, denn er sah, daß der König ein Übel gegen ihn beschlossen hatte.
Dann kehrte der König aus dem Palastgarten in den Ort, an dem das Festmahl stattfand. Und Haman lag auf dem Bett, auf dem Esther lag. Und der König sprach: "Will er die Königin auch vor mir in das Haus zwingen?" Als das Wort aus dem Mund des Königs herauskam, bedeckten sie Haman das Gesicht.
Und Harbona, einer der Kammerbeamten, sprach vor dem König: "Siehe, das Gehänge, das Haman für Mordokai gemacht hatte, der den König gut gesprochen hatte, steht im Haus des Haman, das fünfzig Ellen hoch war". Da sprach der König: "Hängt ihn da an".
Und sie hängten Haman an dem Gehänge, das er für Mordokais vorbereitet hatte. Und der Zorn des Königs wurde beruhigt.
An diesem Tag gab König Ahasveros dem Königin Esther das Haus des Judenfeindes Haman. Und Mordokai kam vor den König, denn Esther hatte ihr erzählt, was er zu ihr war.
Und der König nahm seinen Ring, den er von Haman genommen hatte, und gab ihn Mordechai. Und Esther setzte Mordechai über das Haus Hamans.
Und Esther sprach erneut vor dem König und fiel vor seine Füße nieder und flehte ihn mit Tränen an, dass er Haman, den Agagiter, das Übel und seine List, die er gegen die Juden konzipiert hatte, beseitigen möge.
Dann streckte der König das goldene Zepter nach Esther aus. So stand Esther auf und stand vor dem König.
Und sprach: Wenn es dem König wohlgefällt ist, und ich ihm wohlgefallen bin, und die Sache dem König wohlgefällig erscheint, und ich ihm wohlgefällig bin, so soll es geschrieben werden, um die Briefe abzuwenden, die Haman, der Sohn Hammedatha, des Agagiten, schmückte, die er schrieb, um die Juden zu vernichten, die sich in allen Königsschulen befinden.
Denn wie kann ich ertragen, das Böse zu sehen, das über mein Volk kommen wird? Oder wie kann ich ertragen, die Zerstörung meines Verwandten zu sehen?
Dann sprach der König Ahasveros zu Esther, der Königin, und zu Mordokais, dem Juden: "Siehe, ich habe Esther das Haus Hamans gegeben, und sie haben ihn an den Galgen gehängt, weil er seine Hand auf die Juden legte.
Schreibt auch für die Juden, wie es Euch gefällt, im Namen des Königs und versiegelt ihn mit dem Königsring. Denn das Schreiben, das im Namen des Königs geschrieben und mit dem Königsring versiegelt ist, darf keiner umkehren.
Dann wurden die Königs Schriftgelehrten zu jener Zeit im dritten Monat, nämlich dem Monat Sivan, auf den dreiundzwanzigsten Tag gerufen, und es wurde geschrieben, wie Mordokai den Juden und den Leuten und Stellvertretern und Fürsten der Provinzen geboten hatte, die von Indien bis Äthiopien liegen, einhundertundzwanzig sieben Provinzen, zu jeder Provinz nach ihrer Schrift und zu jedem Volk nach ihrer Sprache, und zu den Juden nach ihrer Schrift und ihrer Sprache.
Und er schrieb den Namen des Königs Ahasveros und versiegte ihn mit dem Königsring und schickte Briefe nach Posten auf Pferden und Reitern auf Maulen, Kamelen und jungen Draumaden:
Der König erlaubte den Juden in jeder Stadt, sich zu versammeln und ihr Leben zu verteidigen, all die Macht des Volkes und der Provinz zu zerstören, zu töten und zu vernichten, die sie angreifen würden, sowohl Kinder als auch Frauen, und ihre Beute als Beute zu nehmen.
An einem Tag in allen Provinzen des Königs Ahasveros, nämlich am dreizehnten Tag des zwölften Monats Adar.
Die Kopie des Schreibens für ein Gebot, das in jeder Provinz gegeben werden sollte, wurde allen Leuten bekannt gegeben, und die Juden sollten sich an diesem Tag bereit sein, ihre Feinde zu rächen.
Und die Stütze, die auf Maulen und Kamelen reiteten, gingen fort, und das Gebot des Königs drückte sie fort. Und das Dekret wurde im Palast Shushan ausgegeben.
Und Mordechai ging von der Gegenwart des Königs aus in königlicher Kleidung aus Blau und Weiß und mit einer großen goldenen Krone und einem Kleid aus feinem Leinen und Lila. Und die Stadt Susa freute sich und freute sich.
Die Juden hatten Licht, Freude, Freude und Ehre.
Und in jeder Provinz und in jeder Stadt, wo immer das Gebot des Königs und sein Dekret kam, hatten die Juden Freude und Freude, ein Fest und einen guten Tag. Und viele der Menschen des Landes wurden Juden, denn die Furcht vor den Juden fiel auf sie.
Im zwölften Monat, nämlich im Monat Adar, am dreizehnten Tag des gleichen Monats, als das Gebot des Königs und sein Dekret fast vollstreckt werden sollten, am Tag, an dem die Feinde der Juden hofften, über sie Macht zu haben, (obwohl es sich umgekehrt hielt, dass die Juden über diejenigen herrschten, die sie haßten).
Die Juden versammelten sich in ihren Städten in allen Provinzen des Königs Ahasveros, um ihre Hände auf diejenigen zu legen, die ihr Unheil suchten; und niemand konnte ihnen standhalten, denn die Furcht vor ihnen fiel auf alle Menschen.
Und alle Herrscher der Provinzen, die Obersten, die Stellvertreter und die Offiziere des Königs unterstützten die Juden, denn die Furcht vor Mordechai fiel auf sie.
Denn Mordokai war groß im Hause des Königs, und sein Ruhm ging in alle Provinzen. Denn dieser Mann Mordokai wurde immer größer und größer.
So schlugen die Juden all ihre Feinde mit dem Schlag des Schwertes, mit dem Schlach und mit der Zerstörung und taten mit jenen, die sie haßten, was sie wollten.
Und im Palast Susa töteten und vernichteten die Juden fünfhundert Männer.
Und Parshandatha, und Dalphon, und Aspatha,
Und Poratha, Adalia und Aridatha,
Und Parmashta, und Arisai, und Aridai, und Vajezatha,
Die zehn Söhne Hamans, des Sohnes Hammedatha, des Feindes der Juden, wurden getötet. Doch sie setzten ihre Hand nicht auf die Beute.
An diesem Tag wurde die Zahl derer, die im Palast Susa getötet wurden, vor dem König gebracht.
Und der König sprach zu Königin Esther: Die Juden haben im Palast Susa fünfhundert Männer getötet und vernichtet, und die zehn Söhne Hamans. Was haben sie in den übrigen Königstaaten getan? Was ist nun Eure Bitte? Und es wird dir gegeben werden; oder was mehr wünscht Ihr? Und es wird geschehen.
Dann sagte Esther: "Wenn es dem König gefällt, soll es den Juden, die sich in Susa befinden, gestattet werden, morgen auch nach dem heutigen Dekret zu handeln, und sollen Hamans zehn Söhne auf die Straße gehängt werden".
So befahl der König, und das Gebot wurde in Susa ausgegeben, und die zehn Söhne Hamans wurden hingehängt.
Denn die Juden, die in Susa waren, versammelten sich auch am vierzehnten Tag des Monats Adar und töteten in Susa dreihundert Männer, aber sie setzten keine Hand auf die Beute.
Aber die übrigen Juden, die sich in den Königstaaten befanden, versammelten sich und bewahrten ihr Leben und ließen sich von ihren Feinden erholen. Sie töteten ihrer Feinde fünfundsiebzigtausend, aber sie setzten keine Hände auf die Beute.
Am dreizehnten Tag des Monats Adar, und am vierzehnten Tag des gleichen Monats ruhten sie und machten es zu einem Tag von Fest und Freuden.
Doch die Juden, die sich in Susa befanden, versammelten sich am dreizehnten und am vierzehnten Tag. Am fünfzehnten Tag ruhten sie und machten es zu einem Tag von Fest und Freuden.
Deshalb machten die Juden in den Dörfern, die in den unmauerten Städten lebten, den vierzehnten Tag des Monats Adar zu einem Tag der Freude und des Festmahls und zu einem guten Tag, um einander einen Teil zu schicken.
Und Mordechai schrieb diese Dinge und schickte Briefe an alle Juden, die sich in allen Provinzen des Königs Ahasveros befanden, nahe und fern.
Um dies unter ihnen zu verankern und den vierzehnten Tag des Monats Adar und den fünfzehnten Tag des gleichen jährlich zu feiern,
Wie die Tage, in denen die Juden von ihren Feinden ruhten, und wie der Monat, der ihnen von Trauer zu Freude und von Trauer zu einem guten Tag verwandelte: Damit sie sie zu Festen und Freuden machen, einander Portionen schicken und den Armen Geschenke schenken.
Und die Juden verpflichten sich, zu tun, wie sie begonnen hatten, und wie Mordokai ihnen geschrieben hatte.
Weil Haman, der Sohn Hammedatha, der Agagier, der Feind aller Juden, gegen die Juden konzipiert hatte, sie zu vernichten, und Pur, das heißt den Los, geworfen hatte, um sie zu verzehren und zu vernichten.
Doch als Esther vor dem König kam, befahl er ihm in Briefen, dass seine böse Planung, die er gegen die Juden konzipierte, auf sein eigenes Haupt zurückkehrt und dass er und seine Söhne auf dem Pferde gehängt werden sollten.
Aus diesem Grund nannten sie diese Tage Purim nach dem Namen Pur. Und deshalb, für alle Worte dieses Briefes und all das, was sie in dieser Angelegenheit gesehen hatten und zu ihnen gekommen waren,
Die Juden beschlossen und beschlossen ihnen und ihrer Nachkommenschaft und allen, die sich ihnen anschlossen hatten, dass sie diese beiden Tage jedes Jahr festhalten sollten, wie sie geschrieben hatten und wie sie festgesetzt hatten.
Und diese Tage sollen in jeder Generation, in jeder Familie, in jeder Provinz und in jeder Stadt gedenkt und gepflegt werden. Und diese Tage des Purim sollen nicht unter den Juden verschwinden, und die Erinnerung an sie soll nicht aus ihrer Nachkommenschaft verschwinden.
Dann schrieb Königin Esther, die Tochter von Abihail, und der jüdische Mordokai mit aller Autorität, um diesen zweiten Brief des Purim zu bestätigen.
Und er schickte die Briefe an alle Juden in den einhundertzweiundzwanzig Provinzen des Königreichs Ahasveros mit Worten des Friedens und der Wahrheit.
Um diese Tage des Purim zu ihren festgelegten Zeiten zu bestätigen, wie Mordokai der Jude und Esther die Königin ihnen befohlen hatten, und wie sie für sich selbst und ihre Nachkommen die Angelegenheiten der Fasten und ihres Weins beschlossen hatten.
Und das Dekret von Esther bestätigte diese Dinge über Purim; und es war im Buch geschrieben.
Und König Ahasveros legte ein Tribut auf das Land und auf die Inseln des Meeres.
Und alle Handlungen seiner Macht und seiner Stärke und die Ankündigung über die Größe Mordechai, zu der der König ihn führte, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Medland und Persien geschrieben?
Denn Mordokai der Jude war dem König Ahasveros nahe und groß unter den Juden, und er wurde von der Menge seiner Brüder angenommen, er suchte den Reichtum seines Volkes und sprach Frieden zu seiner ganzen Nachkommenschaft. Das Buch von Job.
Im Lande Uz gab es einen Mann, dessen Name Job war. Dieser Mann war vollkommen und aufrichtig und fürchtete Gott und meidete das Böse.
Und sieben Söhne und drei Töchter wurden ihm geboren.
Sein Vermögen waren auch siebentausend Schafe, dreitausend Kamele, fünfhundert Ochsen und fünfhundert Esel und eine sehr große Familie. Dieser Mann war der größte aller Männer des Ostens.
Und seine Söhne gingen und feierten in ihren Häusern, jeder seinen eigenen Tag. Und sie schickten und riefen ihre drei Schwestern, um mit ihnen zu essen und zu trinken.
Und es geschah, als die Tage ihrer Festmahlzeit abgelaufen waren, daß Job entsandte und sie heiligte und früh morgens aufstand und Brandopfer darbrachte nach ihrer ganzen Zahl; denn Job sagte: Vielleicht haben meine Söhne gesündigt und Gott in ihrem Herzen verflucht. So tat Job fortwährend.
Eines Tages kamen die Söhne Gottes vor den Herrn, und Satan kam auch zu ihnen.
Und der HERR sprach zu Satan: Woher bist du gekommen? Da antwortete der Satan dem HERRN und sprach: Von dem, daß ich in der Erde herum und herum wandelte, und von dem, daß ich in ihr herum und herum wandelte.
Und der HERR sprach zu Satan: Habt Ihr auf meinen Knecht Job geschaut, daß es keinen wie ihn auf Erden gibt, einen vollkommenen und rechtschaffenen Mann, der Gott fürchtet und das Böse meidet?
Dann antwortete Satan dem Herrn und sprach: "Fürchtet Job Gott nur umsonst?
Seid Ihr nicht um ihn und um sein Haus und um alles, was er hat, herum gehägt? Ihr habt das Werk seiner Hände gesegnet, und sein Gut ist im Lande vermehrt.
Aber streckt nun Eure Hand aus und berührt alles, was er hat, und er wird Euch in Eure Augen verfluchen.
Und der HERR sprach zu Satan: Siehe, alles, was er hat, ist in deiner Hand, aber streckt Eure Hand nicht zu ihm. Und Satan verließ die Gegenwart des HERRN.
Und eines Tages aßen und tranken seine Söhne und Töchter Wein im Haus ihres ältesten Bruders:
Und ein Gesandter kam zu Job und sagte: Die Ochsen pflügen und die Eseln füttern neben ihnen.
Und die Sabeaner stürzten auf sie und nahmen sie fort; ja, sie töteten die Diener mit dem Schwert; und ich bin allein entkommen, um es Euch zu sagen.
Während er noch redete, kam ein anderer und sagte: "Das Feuer Gottes ist vom Himmel gefallen und hat die Schafe und die Diener verbrannt und sie verzehrt. Nur ich bin allein entkommen, um es Euch zu sagen".
Während er noch redete, kam ein anderer und sagte: "Die Chaldäer schlugen drei Banden zusammen und stürzten auf die Kamele, nahmen sie hin und töteten die Diener mit dem Schwert. Ich bin allein entkommen, um es Euch zu erzählen".
Während er noch redete, kam ein anderer und sagte: "Eure Söhne und Töchter aßen und tranken Wein im Haus ihres ältesten Bruders.
Und siehe, ein großer Wind kam aus der Wüste und traf die vier Ecken des Hauses, und er fiel auf die Jungen, und sie starben. Und ich bin allein entkommen, um es Euch zu sagen.
Da erhob sich Job und zerriss seinen Mantel und rasierte seinen Kopf und fiel auf den Boden und betet:
Und sprach: Nackt bin ich aus dem Bauch meiner Mutter herausgekommen, und nackt werde ich dorthin zurückkehren. Der HERR gab, und der HERR hat weggenommen. Gesegnet sei der Name des HERRN.
In all dem schuf Job weder, noch beschuldigte er Gott töricht.
Eines Tages kamen die Söhne Gottes, um sich vor dem HERRN zu stellen, und Satan kam auch zu ihnen, um sich vor dem HERRN zu stellen.
Und der HERR sprach zu Satan: Woher bist du hergekommen? Und der Satan antwortete dem HERRN und sprach: Von dem, daß ich in der Erde herum und herum und herunter wandelte.
Und der HERR sprach zu Satan: Habt Ihr meinen Knecht Job gesehen, daß es keinen wie ihn auf Erden gibt, einen vollkommenen und rechtschaffenen Mann, der Gott fürchtet und das Böse fern bleibt? Und doch hält er seine Rechtschaffenheit fest, obwohl Ihr mich gegen ihn bewegt habt, ihn ohne Grund zu vernichten.
Und Satan antwortete dem HERRN und sprach: Haut für Haut, ja, alles, was ein Mensch hat, wird er geben für sein Leben.
Aber streckt jetzt Eure Hand aus und berührt sein Knochen und sein Fleisch, und er wird Euch in Eure Augen verfluchen.
Und der HERR sprach zu Satan: Siehe, er ist in deiner Hand; aber erweist seine Seele.
So zog Satan von der Gegenwart des Herrn aus und schlug Job mit schmerzhaften Kehlen vom Fußsohle bis zur Krone.
Und er nahm ihm einen Töpferstück, um sich zu schrauben; und er setzte sich unter den Aschen.
Da sagte seine Frau zu ihm: "Haltet Ihr immer noch Eure Gerechtigkeit fest? Flucht Gott und sterbt!"
Aber er sprach zu ihr: "Du redest so wie eine der törichten Frauen redet. Was? Wollen wir von Gott Gutes empfangen und nicht Unglück? In all dem hat Job nicht mit seinen Lippen gesündigt. "
Als Jobs drei Freunde von all dem Übel hörten, das ihm zugestoßen war, kamen sie, jeder von seinem Ort: Eliphaz, der Temaniter, Bildad, der Shuhiter und Zophar, der Naamater. Denn sie hatten sich zusammengeschlossen, mit ihm zu trauern und ihn zu trösten.
Und als sie ihre Augen in die Ferne hoben und ihn nicht erkannten, erhoben sie ihre Stimme und weinten; und sie zerrissen jeder seinen Mantel und sprossen Staub auf den Kopf zum Himmel.
Sie setzten sich also sieben Tage und sieben Nächte mit ihm auf dem Boden, und niemand sprach ihm ein Wort, denn sie sahen, dass sein Schmerz sehr groß war.
Danach öffnete Job seinen Mund und verfluchte seinen Tag.
Und Job sprach und sagte:
Möge der Tag, in dem ich geboren wurde, zugrunde gehen, und die Nacht, in der es gesagt wurde: Es ist ein Kind geboren.
Möge dieser Tag Finsternis sein. Möge Gott ihn nicht von oben betrachten, noch möge das Licht auf ihn strahlen.
Mögen die Finsternis und der Schatten des Todes ihn beflecken; Möge eine Wolke über ihn wohnen; Möge die Finsternis des Tages ihn erschrecken.
Und diese Nacht soll die Finsternis über sie greifen, sie soll nicht zu den Tagen des Jahres kommen, sie soll nicht zu den Monaten zählen.
Seht, diese Nacht soll einsam sein, keine fröhliche Stimme soll darin sein.
Lasst sie den Tag verfluchen, die sie verfluchen, die bereit sind, ihre Trauer zu erheben.
Mögen die Sterne ihrer Dämmerung dunkel sein. Möge sie nach Licht suchen, aber es gibt es nicht. Möge sie den Morgen nicht erblicken.
Weil sie nicht die Türen meines Mutterleibs schloss, noch den Kummer vor meinen Augen verbarg.
Warum bin ich nicht aus dem Mutterleib gestorben? Warum habe ich den Geist nicht aufgegeben, als ich aus dem Bauch kam?
Warum haben mich die Knie verhindert? Oder warum sollte ich die Brüste saugen?
Denn jetzt hätte ich ruhig liegen sollen und ruhen sollen, hätte ich schlafen sollen. Dann hätte ich ruhen können.
Mit den Königen und den Ratschlägern der Erde, die sich Wüsten bauen.
Oder mit Prinzen, die Gold hatten und ihre Häuser mit Silber füllten:
Oder als verborgene unzeitliche Geburt, als ein Kind, das nie das Licht sah.
Dort lassen sich die Bösen nicht mehr belästigen, und dort ruhen die Müden.
Dort ruhen die Gefangenen zusammen und hören die Stimme des Unterdrückers nicht.
Kleine und Große sind dort, und der Diener ist frei von seinem Meister.
Darum gibt es Licht dem, der in Not ist, und Leben denjenigen, deren Seele bitter ist.
Ihr sehnt Euch nach dem Tod, doch er kommt nicht. Ihr ergräbt ihn mehr als verborgene Schätze.
Die sich überwältigend freuen und sich freuen, wenn sie das Grab finden?
Warum wird einem Menschen Licht gegeben, dessen Weg verborgen ist und den Gott eingehüllt hat?
Denn mein Seufzen kommt, bevor ich esse, und mein Geräusch ist wie Wasser ausgegossen.
Denn das, was ich fürchtete, ist über mich gekommen, und das, was ich fürchtete, ist über mich gekommen.
Ich war nicht in Sicherheit, ich ruhte nicht, ich war nicht ruhig, doch es kam ein Unheil.
Dann antwortete Eliphaz, der Temaniter, und sprach:
Wenn wir versuchen, mit Euch zu kommunizieren, werdet Ihr betrübt sein? Doch wer kann sich davon abhalten, zu sprechen?
Siehe, Ihr habt viele gelehrt und die schwachen Hände gestärkt.
Eure Worte haben den Fallenden gestärkt, und Ihr habt die schwachen Knie gestärkt.
Doch nun ist es zu Euch gekommen, und Ihr seid schwäch; es berührt Euch, und Ihr seid beunruhigt.
Ist das nicht Eure Furcht, Eure Zuversicht, Eure Hoffnung und die Gerechtigkeit Eures Weges?
Erinnert Euch, wer als Unschuldiger starb, oder wo wurden die Gerechten vernichtet?
Wie ich gesehen habe, ernten diejenigen, die Ungerechtigkeit plügen und Ungerechtigkeit säen, dieselben Dinge.
Durch den Wind Gottes werden sie zugrunde gehen, und durch den Atem seiner Nasenräume werden sie verzehrt.
Das Geräusch des Löwen, die Stimme des grausamen Löwen und die Zähne der jungen Löwen sind gebrochen.
Der alte Löwe stirbt, weil es keine Beute gibt, und die jungen Löwen sind verstreut.
Nun wurde mir etwas heimlich gebracht, und mein Ohr erhielt ein wenig davon.
In Gedanken aus den Visionen der Nacht, wenn tiefe Schlaf auf die Menschen fällt,
Furcht und Zittern kamen über mich, die alle meine Knochen erschütterten.
Dann ging ein Geist vor mir vorbei. Die Haare meines Fleisches erhoben sich.
Es stand still, aber ich konnte seine Gestalt nicht erkennen. Vor meinen Augen stand eine Figur, es gab Schweigen, und ich hörte eine Stimme, die sagte:
Soll der sterbliche Mensch gerechter sein als Gott oder reiner als sein Schöpfer?
Siehe, er vertraut seinen Dienern nicht, und seine Engel beschuldigt er mit Torheit:
Wie viel weniger jene, die in Lehnhäusern wohnen, deren Grundlage im Staub liegt, die vor der Motte zerquetscht werden?
Sie werden von morgens bis abends vernichtet. Sie werden für immer vernichtet, ohne dass jemand davon Bescheid weiß.
Vergeht nicht die Himmlischheit, die sie besitzen? Sie sterben, selbst ohne Weisheit.
Ruft nun, wenn Euch jemand antwortet. Und zu welchem der Heiligen wollt Ihr Euch wenden?
Zorn tötet den Narren, Neid aber tötet den Narren.
Ich habe den Toren gesehen, wie er Wurzeln nahm, doch plötzlich verfluchte ich seine Heimat.
Seine Kinder sind weit von Sicherheit entfernt, und sie sind im Tor zerquetscht, und es gibt niemanden, der sie befreien kann.
Wessen Ernte die Hungrigen essen und sogar aus den Dornen nehmen, und der Räuber verschlingt ihre Reichtum.
Auch wenn Not nicht aus dem Staub hervorgeht, noch entspringt Bedrängnis aus dem Boden.
Doch der Mensch wird zu Bedrängnissen geboren, während die Glanzen nach oben fliegen.
Ich würde Gott suchen, und ihm würde ich meine Sache anvertrauen:
Der große und unergründliche Taten vollbringt, unzählige wunderbare Dinge.
Der Regen auf die Erde läßt und Wasser auf die Felder sendet:
Um die Niedrigen hoch zu erheben, damit diejenigen, die trauern, in Sicherheit erhoben werden können.
Er enttäuscht die List der Listreichen, so dass ihre Hände ihr Unterfangen nicht erfüllen können.
Er fängt die Weisen in ihrer List, und die Ratschläge der Verirrten werden mit dem Kopf verdrängt.
Sie begegnen der Finsternis tagsüber und griffen am Mittag wie in der Nacht.
Doch er rettet die Armen aus dem Schwert, aus ihrem Mund und aus der Hand der Mächtigen.
So hat der Arme Hoffnung, und die Ungerechtigkeit hält ihren Mund.
Siehe, glücklich ist der Mensch, den Gott rechtfertigt. Darum verachtet nicht die Klage des Allmächtigen.
Denn er macht Schmerzen und bindet; er verletzt, und seine Hände heilen.
Er wird Euch in sechs Bedrängnissen befreien, ja, in sieben wird Euch kein Übel berühren.
Im Hunger wird er Euch vom Tod befreien, und im Krieg von der Macht des Schwertes.
Von der Peinigung der Zunge werdet Ihr verborgen sein, und von der Zerstörung sollt Ihr nicht fürchten, wenn sie kommt.
Über Zerstörung und Hunger werdet Ihr lachen. Von den Tieren des Landes sollt Ihr Euch nicht fürchten.
Denn mit den Steinen des Felds werdet Ihr vereinigt sein, und die Tiere des Felds werden in Frieden mit Euch leben.
Dann solltet Ihr wissen, dass Eure Wohnstätte in Frieden sein wird, und Ihr sollt Eure Wohnstätte besuchen, ohne zu sündigen.
Und Ihr sollt wissen, dass Euer Samen groß und Eure Nachkommenschaft wie das Gras der Erde sein wird.
In vollem Alter werdet Ihr in Euer Grab kommen, wie ein Kornschlag in seiner Saison kommt.
Nun, wir haben es gesucht, so ist es. Hört es und wisst es für Euer Wohl.
Doch Hiob antwortete und sagte:
Oh, wenn meine Trauer vollkommen gewichtet wäre, und mein Unglück in der Waage gesetzt!
Denn nun wäre es schwerer als der Sand des Meeres. Deshalb werden meine Worte verschlungen.
Denn die Pfeile des Allmächtigen sind in mir, das Gift, von dem meine Seele trinkt. Die Furcht Gottes richtet sich gegen mich auf.
Bräut der wilde Arsch, wenn er Gras hat? Oder legt er den Ochsen über sein Futter?
Kann das, was unangenehm ist, ohne Salz gegessen werden? Oder gibt es einen Geschmack in dem Weiß eines Eies?
Die Dinge, an die meine Seele sich weigerte, zu berühren, sind mein trauriges Fleisch.
Oh, ich wünschte, ich hätte meinen Wunsch und Gott würde mir das geben, was ich sehne!
Selbst wenn es Gott gefallen würde, mich zu vernichten, wenn er seine Hand loslässt und mich abschneidet!
Dann hätte ich noch Trost, ja, ich würde mich in der Trauer verhärten. Er soll es nicht verschonen, denn ich habe die Worte des Heiligen nicht verborgen.
Was ist meine Kraft, daß ich hoffe? Und was ist mein Ende, daß ich mein Leben verlängere?
Ist meine Stärke die Stärke der Steine? Oder ist mein Fleisch aus Kupfer?
Ist meine Hilfe nicht in mir? Und ist die Weisheit völlig von mir entfernt?
Dem Elenden soll von seinem Freund Barmherzigkeit erwiesen werden, aber er verzichtet auf die Furcht des Allmächtigen.
Meine Brüder sind betrügerisch wie ein Bach, und wie ein Bach der Bäche vergehen sie.
Die durch das Eis schwarz sind und in dem der Schnee verborgen ist:
Wenn sie warm werden, verschwinden sie. Wenn es heiß ist, verschlingen sie.
Die Pfade ihres Weges sind abgewichen; sie gehen zum Nichts und gehen zum Verderben.
Die Truppen von Tema suchten, die Gesellschaften von Sheba warteten auf sie.
Sie waren verwirrt, weil sie gehofft hatten; sie kamen dorthin und schämten sich.
Denn nun seid Ihr nichts. Ihr seht mich niederwerfen und habt Angst.
Habe ich gesagt: Bringt es mir an? Oder: Gebt mir Eure Sachen als Belohnung?
Oder: "Rettet mich aus der Hand des Feindes?" Oder: "Erlöst mich aus der Hand der Mächtigen?"
Lehrt mich, und ich werde meine Zunge halten. Und lasst mich verstehen, wohin ich fehlgeschlagen habe.
Wie gewaltsam die richtigen Worte sind! Doch was bestritten Eure Argumente?
Würdet Ihr Euch vorstellen, Worte und Reden eines Verzweifelten zu bestrafen, die wie Wind sind?
Ja, Ihr überwältigt die Waisen und gräbt eine Grube für Eure Freundin.
Seid also zufrieden und seht mich an. Ihr werdet erkennen, dass ich lüge.
Kehrt zurück, ich flehe Euch an! Möge es keine Ungerechtigkeit sein! Ja, kehrt wieder zurück, meine Gerechtigkeit ist darin.
Gibt es Unrecht in meiner Zunge? Kann mein Geschmack nicht verdrehte Dinge erkennen?
Gibt es für den Menschen nicht eine festgelegte Zeit auf Erden? Sind seine Tage nicht auch wie die Tage eines Mieters?
Wie ein Diener den Schatten begehrt und wie ein Mieter die Belohnung seiner Arbeit sucht:
So wurde ich erschaffen, um Monate der Eitelkeit zu besitzen, und mühselige Nächte sind mir bestimmt.
Wenn ich mich hinlehne, frage ich mich: "Wann werde ich aufstehen und die Nacht verschwinden?" Und ich bin voller Wurzeln bis zur Morgenröte hin und her.
Mein Fleisch ist mit Würmern und Staubhaufen bekleidet; meine Haut ist zerbrochen und wird abscheulich.
Meine Tage sind schneller als das Gewebefahrzeug und verschwinden ohne Hoffnung.
Oh, erinnert Euch, mein Leben ist Wind. Mein Auge wird nichts Gutes mehr sehen.
Das Auge derer, die mich gesehen haben, wird mich nicht mehr sehen. Eure Augen sind auf mich, und ich bin nicht mehr da.
Wie die Wolke verschwindet und verschwindet, so wird auch der, der ins Grab geht, nicht mehr aufsteigen.
Er wird nicht mehr in sein Haus zurückkehren, und sein Ort wird ihn nicht mehr kennenlernen.
Deshalb werde ich meinen Mund nicht zurückhalten, ich werde in der Qual meines Geistes sprechen, ich werde in der Bitterkeit meiner Seele beschweren.
Bin ich ein Meer oder ein Wal, dass Ihr mich bewacht?
Wenn ich sage: Mein Bett wird mich trösten, meine Couch wird meine Beschwerden lindern.
Dann erschreckt Ihr mich mit Träumen und erschreckt mich durch Visionen:
Also wählt meine Seele Verwürfigkeit und Tod statt meines Lebens.
Ich verabscheue es, ich will nicht ewig leben. Lasst mich allein, denn meine Tage sind Eitelkeit.
Was ist denn der Mensch, daß Ihr ihn verherrlicht und Euer Herz auf ihn richtet?
Und dass Ihr ihn jeden Morgen besuchen und ihn jeden Augenblick versuchen solltet?
Wie lange werdet Ihr mich nicht verlassen oder mich in Ruhe lassen, bis ich meinen Sprut verschlinge?
Ich habe gesündigt. Was soll ich Euch tun, O Retter der Menschen? Warum habt Ihr mich als Zeichen gegen Euch eingestellt, so dass ich eine Last für mich selbst bin?
Und warum vergebt Ihr meiner Übertretung nicht und verschwindet meine Schuld nicht? Denn nun werde ich im Staub schlafen, und morgens werdet Ihr mich suchen, aber ich werde nicht sein.
Dann antwortete Bildad der Shuhite und sagte:
Wie lange solltet Ihr diese Dinge sagen? Und wie lange sollen die Worte Eures Mundes wie ein starker Wind sein?
Wird Gott das Gericht verdrehen? Oder wird der Allmächtige Gerechtigkeit verdrehen?
Wenn Eure Kinder gegen ihn gesündigt haben und er sie für ihre Übertretung verworfen hat,
Wenn Ihr den allzeitigen Gott sucht und dem Allmächtigen Eure Flehen anbietet,
Wenn Ihr rein und rechtschaffen wäret, würde er gewiss jetzt für Euch aufwachen und die Wohnstätte Eures Gerechten wohlhabend machen.
Obwohl Euer Anfang klein war, sollte Euer letztes Ende jedoch stark zunehmen.
Erkundigt Euch um die alten Zeiten und bereitet Euch auf die Suche nach ihren Vätern vor.
Denn wir sind nur von gestern und wissen nichts, denn unsere Tage auf Erden sind nur ein Schatten.
Wollen sie Euch nicht lehren und Euch mitteilen und Worte aus ihrem Herzen aussprechen?
Kann der Ruhm ohne Schlamm wachsen? Kann die Fahne ohne Wasser wachsen?
Während sie noch im Grünen ist und noch nicht geschnitten ist, verwelkt sie vor jedem anderen Kraut.
So sind die Wege aller, die Gott vergessen, und die Hoffnung der Heuchler wird verloren gehen:
Wessen Hoffnung abgeschnitten wird und dessen Vertrauen ein Spinnennetz sein wird.
Er wird sich auf sein Haus stützen, aber es wird nicht bestehen; er wird es festhalten, aber es wird nicht bestehen.
Er ist grün vor der Sonne, und sein Zweig sprießt in seinem Garten.
Seine Wurzeln sind um den Haufen gewundert, und er sieht den Ort der Steine.
Wenn er ihn von seinem Platz vernichtet, wird er ihn verleugnen und sagen: Ich habe Euch nicht gesehen.
Dies ist die Freude seines Weges, und aus der Erde werden andere wachsen.
Siehe, Gott wird den vollkommenen Menschen nicht verwerfen und den Übeltätern nicht helfen.
Bis er Euren Mund mit Lachen und Eure Lippen mit Freuden erfüllt.
Diejenigen, die Euch hassen, werden Scham tragen, und die Wohnstätte der Gottlosen wird in Nichts verfallen.
Dann antwortete Hiob und sagte:
Ich weiß, das ist so wahr: Aber wie sollte der Mensch gerecht vor Gott sein?
Wenn er mit ihm streiten will, kann er ihm nicht eine von tausend Antworten geben.
Er ist weise im Herzen und mächtig in der Kraft. Wer hat sich gegen ihn verhärtet und erfolgreich geworden?
Der die Berge verdrängt, ohne daß sie es wissen; der sie in seinem Zorn stürzt.
Der die Erde von ihrem Platz erschüttert, und ihre Säulen zittern.
Der die Sonne befehlt, und sie geht nicht auf und versiegelt die Sterne.
Er allein erstreckt den Himmel und tritt auf die Wellen des Meeres.
Darin entstehen Arcturus, Orion, die Pleiaden und die Kammern im Süden.
Was großartige Dinge vollbringt, die man nicht erfahren kann, ja, und unzählige Wunder.
Siehe, er geht an mir vorbei, und ich sehe ihn nicht; er geht auch vorbei, und ich erkenne ihn nicht.
Siehe, er nimmt weg, wer kann ihn abhalten? Wer soll ihm sagen: Was tut Ihr?
Wenn Gott seinen Zorn nicht zurückzieht, werden sich die stolzen Helfer vor ihm niederwerfen.
Wie viel weniger soll ich ihm antworten und meine Worte auswählen, um mit ihm zu reden?
Wem ich, obwohl ich gerecht war, trotzdem nicht antworten würde, aber ich würde meinen Richter bitten.
Hätte ich ihn gerufen und er hat mir geantwortet, würde ich doch nicht glauben, dass er auf meine Stimme gehört hätte.
Denn er zerbrecht mich mit einem Sturm und vermehrt meine Wunden ohne Grund.
Er lässt mich nicht den Atem verlieren, sondern erfüllt mich mit Bitterkeit.
Wenn ich von Stärke spreche, siehe, er ist stark. Und wenn es um Gericht geht, wer wird mir eine Zeit geben, mich zu verteidigen?
Wenn ich mich rechtfertige, wird mich mein eigener Mund verurteilen. Wenn ich sage, ich bin vollkommen, wird es mich auch als perverse beweisen.
Obwohl ich perfekt war, konnte ich meine Seele nicht erkennen. Ich würde mein Leben verachten.
Dies ist eine Sache, darum habe ich es gesagt: Er vernichtet die Perfekten und die Bösen.
Sollte die Geißel plötzlich absterben, wird sie sich über den Prozess der Unschuldigen lachen.
Die Erde ist in die Hand des Bösen gegeben: Er verbirgt die Gesichter ihrer Richter. Wenn nicht, wo und wer ist er?
Nun sind meine Tage schneller als ein Stamm: Sie fliehen weg, sie sehen nichts Gutes.
Sie verfallen wie schnelle Schiffe, wie der Adler, der zu seiner Beute eilt.
Wenn ich sage, ich werde meine Klage vergessen, meine Last fallen lassen und mich trösten:
Ich fürchte all meine Sorgen. Ich weiß, Ihr werdet mich nicht für unschuldig halten.
Wenn ich böse bin, warum arbeite ich dann vergeblich?
Wenn ich mich mit Schneewasser wasche und meine Hände niemals so sauber mache.
Doch Ihr würdet mich in den Graben stürzen, und meine eigenen Kleidung wird mich verabscheuen.
Denn er ist kein Mensch wie ich, dass ich ihm antworten sollte und dass wir gemeinsam zum Gericht kommen sollten.
Zwischen uns gibt es auch keinen Mann, der seine Hand auf uns beiden legen könnte.
Lasst ihn seinen Stock von mir nehmen, und lasst mich nicht von seiner Furcht erschrecken.
Dann würde ich sprechen und ihn nicht fürchten. Aber bei mir ist es nicht so.
Meine Seele ist müde von meinem Leben. Ich lasse meine Beschwerde mir überlassen, ich spreche in der Bitterkeit meiner Seele.
Ich sage zu Gott: Verurteilt mich nicht. Zeigt mir, warum Ihr mit mir streitet.
Ist es gut für Euch, zu unterdrücken, das Werk Eures Händes zu verachten und die Ratschläge der Gottlosen zu beleuchten?
Habt Ihr fleischliche Augen? Oder seht Ihr, wie die Menschen sehen?
Sind Eure Tage wie die Tage der Menschen? Sind Eure Jahre wie die Tage der Menschen?
Dass Ihr nach meiner Schuld sucht und nach meiner Sünde sucht?
Ihr wisst, dass ich nicht böse bin, und niemand kann Euch aus Eurer Hand befreien.
Eure Hände haben mich erschaffen und zusammengestellt, doch Ihr zerstört mich.
Vergesst nicht, ich flehe Euch an, dass Ihr mich wie den Ton gemacht habt. Und wollt Ihr mich wieder in den Staub bringen?
Habt Ihr mich nicht wie Milch ausgegossen und wie Käse gekrümmt?
Ihr habt mich mit Haut und Fleisch bekleidet, und habt mich mit Knochen und Seelen umzäunt.
Ihr habt mir Leben und Gnade gewährt, und Euer Besuch hat meine Seele bewahrt.
Und dies habt Ihr in Eurem Herzen verborgen. Ich weiß, dass dies bei Euch liegt.
Wenn ich sündige, dann würdet Ihr mich markieren, und Ihr werdet mich nicht von meiner Sünde befreien.
Wenn ich böse bin, wehe mir; und wenn ich gerecht bin, doch werde ich meinen Kopf nicht erheben. Ich bin voll Verwirrung; so seht nun meine Bedrängnis.
Ihr jagt mich wie einen grausamen Löwen, und Ihr seid wiederum wunderbar vor mir.
Ihr erneuert Eure Zeugnisse gegen mich und erhöht Eure Empörung auf mich. Veränderungen und Krieg sind gegen mich.
Warum habt Ihr mich aus dem Mutterleib herausgeführt? Oh, ich hätte den Geist aufgegeben, und kein Auge hat mich gesehen!
Ich hätte sein sollen, als wäre ich nicht gewesen, ich hätte aus dem Mutterleib ins Grab gebracht werden sollen.
Sind meine Tage nicht knapp? Dann haltet auf und lasst mich in Ruhe, damit ich etwas Trost ertrage.
Bevor ich gehe, von wo ich bin, werde ich nicht zurückkehren, nicht einmal ins Land der Finsternis und des Schattens des Todes.
Ein Land der Finsternis, wie die Finsternis selbst, und des Schattes des Todes, ohne jede Ordnung, und wo das Licht wie Finsternis ist.
Dann antwortete Zophar, der Naamathite, und sagte:
Sollte man nicht die Menge der Worte beantworten? Und sollte ein Mann voller Rede gerechtfertigt werden?
Solltet Eure Lügen die Menschen zum Schweigen bringen? Und wenn Ihr euch verspottet, soll Euch niemand schämen lassen?
Denn Ihr sagt: Meine Lehre ist rein, und ich bin rein in Euren Augen.
Aber oh, Gott möge sprechen und seine Lippen gegen Euch öffnen.
Und dass er Euch die Geheimnisse der Weisheit offenbaren möge, dass sie doppelt so hoch sind wie die Wahrheit! So wisst, dass Gott von Euch weniger verlangt, als Eure Sünde verdient.
Kannst du Gott durch Suche finden? Kannst du den Allmächtigen vollkommen erkennen?
Es ist so hoch wie der Himmel, was könnt Ihr tun? Tiefer als die Hölle? Was könnt Ihr wissen?
Ihr Maß ist länger als das Land und breiter als das Meer.
Wenn er sich abschneidet und verschweigt oder sich zusammensetzt, wer kann ihn blockieren?
Denn er kennt die vergeblichen Menschen, er sieht auch das Böse; wird er es nicht bedenken?
Denn vergebliche Menschen wären weise, auch wenn der Mensch wie ein wildes Arschloch geboren wird.
Wenn Ihr Euer Herz vorbereitet und Eure Hände zu ihm erstreckt,
Wenn die Ungerechtigkeit in Eurer Hand ist, lasst sie fort, und lasst nicht die Bosheit in Euren Zelte wohnen.
Denn dann werdet Ihr Euer Angesicht ohne Flecken erheben, ja, Ihr werdet festhalten und nicht fürchten.
Denn Ihr vergesst Eure Elend und erinnert Euch an sie wie flüchtige Gewässer:
Und Euer Leben wird heller sein als der Mittag; Ihr werdet strahlen, Ihr werdet wie der Morgen sein.
Und Ihr werdet in Sicherheit sein, denn es gibt Hoffnung; ja, Ihr werdet um Euch herum graben und in Sicherheit ruhen.
Auch Ihr werdet sich hinlegen, und niemand wird Euch erschrecken. Ja, viele werden Euch folgen.
Aber die Augen der Bösen werden versagen, und sie werden nicht entkommen, und ihre Hoffnung wird sein wie das Aufgeben des Geistes.
Und Job antwortete und sagte:
Zweifellos seid Ihr das Volk, und die Weisheit wird mit Euch sterben.
Aber ich habe ebenso viel Verstand wie Ihr. Ich bin nicht minderwertig als Ihr. Ja, wer kennt solche Dinge nicht?
Ich bin wie der, der über seinen Nächsten verspottet wird, der Gott ruft, und er antwortet ihm. Den gerechten Gerechten wird man verachten.
Wer mit seinen Füßen schlüpfen will, ist im Denken des Erholten wie eine verachtete Lampe.
Die Häuser der Räuber sind wohlhabend, und diejenigen, die Gott provozieren, sind in Sicherheit; in deren Hand Gott reichlich bringt.
Aber fragt nun die Tiere, und sie werden Euch lehren, und die Vögel des Wolkes, und sie werden Euch sagen:
Oder sprich mit der Erde, und sie wird Euch lehren; und die Fische des Meeres werden Euch davon erzählen.
Wer weiß nicht, dass die Hand des HERRN dies getan hat?
In dessen Hand die Seele jedes lebenden Wesens und der Atem der ganzen Menschheit liegt.
Versucht das Ohr nicht die Worte und der Mund nicht das Fleisch?
Bei den alten ist Weisheit, und in langen Tagen ist Verständnis.
Bei ihm sind Weisheit und Kraft, Rat und Verstand.
Siehe, er stürzt, und es kann nicht wieder aufgebaut werden; er schließt einen Menschen ein, und es kann keine Öffnung geben.
Siehe, er hält das Wasser zurück, und es trocknet; er schickt es auch heraus, und es verwirrt die Erde.
Bei ihm sind Kraft und Weisheit. Der Täuscher und der Täuscher gehören ihm.
Er führt die Berater verwöhnt und macht die Richter tot.
Er löst die Bindungen der Könige und bricht ihnen ein Gürtel an.
Er führt Prinzen verwöhnt weg und stürzt die Mächtigen.
Er nimmt die Rede der Treuen ab und nimmt das Verständnis der Alten.
Er schmäht Fürsten und schwächt die Stärke der Mächtigen.
Er entdeckt tiefe Dinge aus der Finsternis und bringt den Schatten des Todes zum Licht.
Er erweitert die Völker und vernichtet sie; er erweitert die Völker und macht sie wieder schwierig.
Er nimmt das Herz der Herrscher des Volkes der Erde und führt sie in eine Wüste, wo kein Weg ist.
Sie knacken in der Finsternis ohne Licht, und er lässt sie wie einen betrunkenen Mann schwanken.
Siehe, mein Auge hat dies alles gesehen, mein Ohr hat es gehört und verstanden.
Was Ihr wisst, weiß ich auch: Ich bin Euch nicht unterlegen.
Ich würde gewiss mit dem Allmächtigen sprechen, und ich möchte mit Gott reden.
Aber Ihr seid Fälschler von Lügen, Ihr seid alle wertlose Ärzte.
Ich wünschte, Ihr würdet ganz und gar still sein! Und es soll Eure Weisheit sein.
Hört nun meine Vernunft und hört auf die Ansprachen meiner Lippen.
Wollt Ihr für Gott böse reden? Wollt Ihr für ihn betrügerisch reden?
Seid Ihr bereit, ihn zu akzeptieren? Seid Ihr bereit, für Gott zu streiten?
Ist es gut, dass er Euch untersucht? Oder seid Ihr, wie ein Mann einen anderen verspottet?
Er wird Euch gewiss bestrafen, wenn Ihr heimlich Personen akzeptiert.
Sollte Euch seine Exzellenz nicht erschrecken und Eure Furcht nicht auf Euch fallen?
Eure Erinnerungen sind wie Asche, Eure Körper wie Lehmkörper.
Haltet die Klappe, lasst mich allein, damit ich sprechen kann, und lasst mich übertreten, was ich will.
Warum nehme ich mein Fleisch in meine Zähne und lege mein Leben in meine Hände?
Obwohl er mich umbringt, vertraue ich immer noch auf ihn. Aber ich halte meine eigenen Wege vor ihm.
Er wird auch meine Rettung sein, denn kein Heuchler wird vor ihm stehen.
Hört meine Rede sorgfältig und meine Erklärung mit Euren Ohren.
Nun habe ich meine Sache befohlen. Ich weiß, ich werde gerechtfertigt sein.
Wer wird mich anflehen? Denn jetzt, wenn ich meine Zunge halten werde, werde ich den Geist aufgeben.
Aber tut mir nicht zwei Dinge. Dann verstecke ich mich nicht vor Euch.
Zieht Eure Hand von mir entfernt und lasst Eure Furcht mich nicht erschrecken.
Dann ruft, und ich werde antworten, oder lasst mich sprechen, und Ihr antwortet mir.
Wie viele meine Verfehlungen und Sünden sind? Erweist mir meine Übertretung und meine Sünde.
Warum verbirgt Ihr Euer Angesicht und hältet mich für Eure Feindin?
Wollt Ihr ein flüchtiges Blatt brechen und den trockenen Stamm verfolgen?
Denn Ihr schreibt bittere Dinge gegen mich und macht mich zu den Übeln meiner Jugend.
Du steckst auch meine Füße in die Stäcke, und starrst auf alle meine Wege; Du strichst einen Fingerabdruck auf meine Füße.
Und er verzehrt, wie ein verdorbener Ding, wie ein Gewand, das von Mühlen gefressen wird.
Der Mensch, der von einer Frau geboren ist, lebt nur wenige Tage und ist voller Unruhen.
Er kommt wie eine Blume hervor und wird niedergeschlagen; er flüchtet wie ein Schatten und bleibt nicht weiter.
Und Ihr öffnet Eure Augen auf einen solchen und bringt mich mit Euch zum Gericht?
Wer kann reines Ding aus unreinem herausbringen? Nicht einer.
Denn seine Tage sind festgesetzt, die Zahl seiner Monate ist bei Euch. Ihr habt seine Grenzen festgelegt, die er nicht überschreiten kann.
Kehrt von ihm ab, damit er sich ausruhen kann, bis er als Mieter seinen Tag vollendet hat.
Denn es besteht die Hoffnung, dass ein Baum, wenn es abgeschnitten wird, wieder aufblüht und sein weicher Zweig nicht aufhört.
Obwohl seine Wurzel in der Erde alt wird und sein Stamm im Boden stirbt,
Doch durch den Geruch des Wassers wird es entblühen und wie eine Pflanze Zweige hervorbringen.
Aber der Mensch stirbt und verschwindet: Ja, der Mensch gibt den Geist auf, und wo ist er?
So wie das Wasser vom Meer abnimmt und die Flut verfällt und trocknet:
So legt sich der Mensch hin und steht nicht auf. Bis die Himmel nicht mehr sind, werden sie nicht erwachen und nicht aus ihrer Schlaf erweckt werden.
O würdet Ihr mich im Grab verbergen, bis Euer Zorn vergeht, bis Ihr eine bestimmte Zeit für mich festlegt und mich daran erinnert!
Wenn ein Mensch stirbt, soll er wieder leben? Alle Tage meiner bestimmten Zeit werde ich warten, bis mein Wandel kommt.
Ihr werdet rufen, und ich werde Euch antworten. Ihr werdet das Werk Eures Händes begehren.
Denn nun zählt Ihr meine Schritte. Seid Ihr nicht auf meine Sünde aufmerksam?
Meine Übertretung ist in einem Sack versiegelt, und Ihr näht meine Sünde.
Und sicher werden die stürzenden Berge zerfallen, und der Stein wird von seiner Stelle entfernt.
Das Wasser verdrängt die Steine. Ihr wischt das, was aus dem Staub der Erde wächst, und Ihr zerstört die Hoffnung des Menschen.
Ihr erobert ihn für immer, und er vergeht; Ihr verändert sein Angesicht und schickt ihn fort.
Seine Söhne werden ehrt, und er weiß es nicht; und sie werden geschmäht, und er weiß es nicht von ihnen.
Doch sein Fleisch wird über ihm leiden, und seine Seele wird in ihm weinen.
Dann antwortete Eliphaz, der Temaniter, und sagte:
Sollte ein weiser Mann vergebliches Wissen aussprechen und seinen Bauch mit dem Ostwind füllen?
Soll er mit nutzlosen Reden reden oder mit Reden, mit denen er nichts Gutes tun kann?
Ja, Ihr verdrängt die Furcht und haltet das Gebet vor Gott zurück.
Denn Euer Mund verkündet Eure Ungerechtigkeit, und Ihr wählt die Zunge der List.
Euer eigener Mund verurteilt Euch, nicht ich. Ja, Eure eigenen Lippen zeugen gegen Euch.
Seid Ihr der erste Mensch, der geboren wurde? Oder wurdet Ihr vor den Hügeln erschaffen?
Habt Ihr das Geheimnis Gottes gehört? Und behaltet Ihr die Weisheit vor Euch?
Was wisst Ihr, das wir nicht wissen? Was versteht Ihr, das nicht in uns ist?
Bei uns sind sowohl die grauhaarigen als auch sehr alten Männer, viel älter als Euer Vater.
Sind die Tröstungen Gottes nur gering für Euch? Gibt es etwas Geheimnises bei Euch?
Warum führt Euch Euer Herz fort? Und woher blinken Eure Augen?
Dass Ihr Eure Seele gegen Gott wendet und solche Worte aus Eurem Mund kommen lassen?
Was ist der Mensch, dass er rein ist? Und wer von einer Frau geboren ist, dass er gerecht ist?
Siehe, er vertraut nicht auf seine Heiligen, ja, der Himmel ist nicht rein vor seinen Augen.
Wie viel abscheulicher und schmutziger ist der Mensch, der Ungerechtigkeit wie Wasser trinkt?
Ich werde Euch zeigen, hört mich an. Und ich werde verkünden, was ich gesehen habe.
Was die Weisen von ihren Vätern erzählten und nicht verborgen hielten:
Ihm allein wurde die Erde gegeben, und kein Fremder ging unter ihnen vorbei.
Der Böse arbeitet all seine Tage in Schmerz, und die Zahl der Jahre ist dem Unterdrücker verborgen.
Ein furchtbarer Klang ist in seinen Ohren: In Wohlstand wird der Zerstörer über ihn kommen.
Er glaubt nicht, aus der Finsternis zurückzukehren, und er wird vom Schwert erwartet.
Er wandert in der Nähe um Brot und fragt: "Wo ist es?" Er weiß, dass der Tag der Finsternis in seiner Hand ist.
Schwierigkeiten und Qual werden ihn erschrecken. Sie werden ihn überwinden, wie ein König, der auf den Kampf bereit ist.
Denn er erstreckt seine Hand gegen Gott und stärkt sich gegen den Allmächtigen.
Er stürzt auf ihn, sogar auf seinen Hals, auf die dicken Bossen seiner Schmiede:
Weil er sein Gesicht mit seinem Fett bedeckt und seine Flanken mit Fett versammelt.
Und er wohnt in verlassenen Städten und in Häusern, in denen niemand wohnt, die sich zu Haufen machen werden.
Er wird nicht reich werden, sein Reichtum wird nicht anhalten, noch wird er seine Vollkommenheit auf Erden verlängern.
Er wird nicht aus der Finsternis herausgehen. Die Flamme wird seine Äste trocknen und durch den Atem seines Mundes verschwinden.
Der Täuschte soll nicht auf Eitelkeit vertrauen, denn Eitelkeit ist seine Belohnung.
Er wird vor seiner Zeit vollendet werden, und sein Zweig wird nicht grün werden.
Er wird seine unreifen Trauben wie den Weinstock schütteln und seine Blume wie die Oliven verwerfen.
Denn die Gemeinde der Heuchler wird verwüstet werden, und die Zelte der Bestechung werden Feuer verzehren.
Sie ersinnen Unglück und bringen Eitelkeit hervor, und ihr Bauch bereitet Betrug vor.
Dann antwortete Hiob und sagte:
Ich habe schon so viele Dinge gehört: Ihr seid alle elende Tröstungsleute.
Sollten vergebliche Worte ein Ende haben? Oder was ermutigt Euch, daß Ihr antwortet?
Ich könnte auch so sprechen wie Ihr: Wäre Eure Seele an meiner Stelle, würde ich Worte gegen Euch erheben und Euch mit dem Kopf schütteln.
Aber ich würde Euch mit meinem Mund stärken, und die Bewegung meiner Lippen sollte Euren Schmerz beseitigen.
Obwohl ich spreche, ist meine Trauer nicht unerschütterlich, und obwohl ich aufhören kann, was erleichtert mich?
Doch nun hat er mich erschöpft. Ihr habt meine ganze Gesellschaft verwüstet.
Und Ihr habt mich mit Falten gefüllt, die gegen mich zeugen, und meine Schwachheit, die sich in mir erhebt, zeugt vor meinem Angesicht.
Er zerreißt mich in seinem Zorn, der mich hasst. Er knackt mit seinen Zähnen über mich; mein Feind schärft seine Augen auf mich.
Mit ihrem Mund schlagen sie mich an, schlagen mich schändlich an die Wange; sie versammeln sich gegen mich.
Gott hat mich den Gottlosen übergeben und in die Hände der Bösen übergeben.
Ich war erholt, doch er hat mich zerbrochen. Er hat mich auch um den Hals gehalten, mich in Stücke geschüttelt und mir ein Zeichen gesetzt.
Seine Bogenschützen umgeben mich, er zerreißt meine Zäulen und erbarmt nicht; er gießt meine Glut auf den Boden.
Er zerbrecht mich Stück für Stück, stürzt wie ein Riese auf mich.
Ich habe Sacken auf meine Haut genäht und mein Horn im Staub befleckt.
Mein Gesicht ist von Weinen entsetzt, und auf meinen Augenlidern ist der Schatten des Todes.
Nicht wegen irgendeiner Ungerechtigkeit in meinen Händen. Auch mein Gebet ist rein.
O Erde, bedeckt mein Blut nicht und lasst meinen Ruf keinen Platz haben.
Und nun, siehe, mein Zeuge ist im Himmel, und mein Rekord ist auf dem Höhepunkt.
Meine Freunde verachten mich, aber mein Auge vergießt Tränen zu Gott.
Oh, wenn man um einen Menschen bei Gott fleht, wie man um seinen Nächsten fleht!
Wenn ein paar Jahre vergangen sind, werde ich den Weg gehen, von dem ich nie wieder zurückkehren werde.
Mein Atem ist verdorben, meine Tage sind ausgestorben, die Gräber sind bereit für mich.
Gibt es denn nicht Spottler bei mir? Und ist mein Auge nicht fortgesetzt in ihrer Provokation?
Legt Euch nun hin, stellt mich bei Euch in Sicherheit. Wer wird mich in die Hand schlagen?
Denn Ihr habt ihr Herz vor dem Verstand verborgen, darum sollt Ihr sie nicht erheben.
Wer seinen Freunden schmeichelhaft spricht, die Augen seiner Kinder werden versagen.
Er hat mich auch zum Sprichwort des Volkes gemacht, und früher war ich wie ein Tabret.
Auch mein Auge ist wegen der Trauer schwindlig, und alle meine Glieder sind wie ein Schatten.
Die Rechtschaffenen werden erstaunt sein, und der Unschuldige wird sich gegen die Heuchler erheben.
Auch der Gerechte wird seinen Weg halten, und wer reine Hände hat, wird stärker und stärker werden.
Aber wie für Euch alle, kehrt zurück und kommt nun, denn ich kann keinen weisen Mann unter Euch finden.
Meine Tage sind vergangen, meine Absichten sind zerstört, sogar die Gedanken meines Herzens.
Sie verwandeln die Nacht in Tag: Das Licht ist wegen der Finsternis knapp.
Wenn ich warten muss, ist das Grab mein Haus: Ich habe mein Bett in der Finsternis gemacht.
Ich habe der Korruption gesagt: Ihr seid mein Vater. Dem Würmer: Ihr seid meine Mutter und meine Schwester.
Und wo ist meine Hoffnung nun? Und meine Hoffnung, wer wird sie sehen?
Sie werden in die Schlinge der Grube hinabsteigen, wenn unsere gemeinsame Ruhe im Staub ist.
Dann antwortete Bildad der Shuhite und sagte:
Wie lange soll es dauern, bis Ihr mit Euren Worten ein Ende habt? Dann sprechen wir später.
Warum werden wir als Bestien angesehen und als widerlich in Euren Augen angesehen?
Er zerreißt sich in seinem Zorn: "Wollt die Erde für Euch verlassen werden? Und soll der Felsen von seinem Platz entfernt werden?"
Ja, das Licht der Bösen wird ausgehen, und der Funken seines Feuers wird nicht leuchten.
Das Licht wird in seiner Hütte dunkel sein, und seine Kerze wird mit ihm ausgelöscht werden.
Die Schritte seiner Stärke werden eingeschränkt werden, und sein eigener Rat wird ihn stürzen.
Denn seine eigenen Füße werfen ihn in ein Netz, und er geht auf eine Falle.
Der Gin wird ihn um den Fersen greifen, und der Räuber wird ihn überwinden.
Die Falle ist für ihn im Boden gelegt, und eine Falle auf seinem Weg.
Schrecken werden ihn von jeder Seite erschrecken und ihn auferstehen lassen.
Seine Stärke wird verhungern, und die Zerstörung wird an seiner Seite sein.
Er wird die Stärke seiner Haut verschlingen. Selbst der Erstgeborene des Todes wird seine Stärke verschlingen.
Sein Vertrauen wird aus seiner Hütte verwurzelt werden, und es wird ihn zum König der Schrecken führen.
Er wird in seiner Wohnung wohnen, denn er gehört nicht zu ihm; Schwefel wird über seine Wohnung verstreut werden.
Seine Wurzeln werden unten ausgetrocknet, und oben wird sein Zweig abgeschnitten.
Sein Gedächtnis wird von der Erde verschwinden, und sein Name wird nicht auf der Straße stehen.
Er wird aus dem Licht in die Finsternis gefahren und aus der Welt verjagt werden.
Er wird weder Sohn noch Neffe unter seinem Volk haben, noch in seinen Wohnungen bleiben.
Diejenigen, die ihm folgen, werden in seiner Zeit erstaunt sein, wie auch diejenigen, die vorhergingen, erschrocken waren.
Dies sind wahrlich die Wohnungen der Gottlosen, und dies ist der Ort dessen, der Gott nicht kennt.
Dann antwortete Hiob und sagte:
Wie lange werdet Ihr meine Seele verärgern und mich mit Worten zerbrechen?
Diesmal habt Ihr mich geschmäht. Es schämt Euch nicht, dass Ihr mich seltsam macht.
Und obwohl ich einen Fehler begangen habe, bleibt mein Fehler bei mir.
Wenn Ihr Euch wahrlich gegen mich erheben wollt und meine Schande gegen mich behaupten wollt:
Wisst nun, dass Gott mich gestürzt hat und mit seinem Netz um mich herum ist.
Siehe, ich schreibe aus Ungerechtigkeit, aber es wird mich nicht hören; ich schreibe laut, aber es gibt kein Recht.
Er hat meinen Weg eingeschränkt, damit ich nicht weiterlaufen kann, und er hat Finsternis auf meinen Pfaden gelegt.
Er hat mir meine Herrlichkeit beraubt und mir die Krone vom Kopf genommen.
Er hat mich von allen Seiten vernichtet, und ich bin weg, und er hat meine Hoffnung wie einen Baum entfernt.
Er hat auch seinen Zorn gegen mich entzündet, und er hält mich für einen seiner Feinde.
Seine Truppen versammeln sich und streiten sich gegen mich auf und ziehen um meine Hütte herum.
Er hat meine Brüder von mir entfernt, und meine Bekannten sind mir wahrlich entfremdet.
Meine Verwandten haben versagt, und meine bekannten Freunde haben mich vergessen.
Die Bewohner meines Hauses und meine Dienerinnen halten mich für einen Fremden. Vor ihnen bin ich ein Fremder.
Ich rief meinen Diener, aber er antwortete mir nicht. Ich flehte ihn mit meinem Mund an.
Mein Atem ist meiner Frau seltsam, obwohl ich um die Kinder gebeten habe und um meinen eigenen Körper.
Ja, die jungen Kinder verachten mich; ich stand auf, und sie sprachen gegen mich.
Alle meine inneren Freunde verabscheuten mich, und diejenigen, die ich liebte, wurden gegen mich.
Mein Knochen klebt an meiner Haut und meinem Fleisch und ich bin mit der Haut meiner Zähne entkommen.
Seid erbarmt über mich, seid erbarmt über mich, o meine Freunde, denn die Hand Gottes hat mich berührt.
Warum verfolgt Ihr mich als Gott und seid nicht zufrieden mit meinem Fleisch?
Oh, wenn meine Worte nun geschrieben wären! Oh, wenn sie in einem Buch gedruckt wären!
Dass sie mit einem eisernen Stift und Blei in der Felsen für immer geschnitten wurden!
Denn ich weiß, dass mein Erlöser lebt und am letzten Tag auf der Erde stehen wird.
Und obwohl die Würmer meinen Leib zerstören, werde ich Gott in meinem Fleisch sehen.
Ihn werde ich selbst sehen und meine Augen sehen, und kein anderer, auch wenn meine Nieren in mir verbraucht sind.
Aber Ihr solltet sagen: Warum verfolgen wir ihn, wo die Wurzel der Sache in mir liegt?
Habt Angst vor dem Schwert, denn Zorn bringt die Strafen des Schwertes, damit Ihr wisst, dass es ein Gericht gibt.
Dann antwortete Zophar, der Naamathite, und sagte:
Deshalb veranlassen meine Gedanken mir, zu antworten, und deshalb eilte ich.
Ich habe den Schlag meines Schändens gehört, und der Geist meines Verstandes lässt mich antworten.
Wisst Ihr dies nicht vor langer Zeit, seit der Mensch auf der Erde erschaffen wurde?
Dass der Triumph der Bösen kurz ist und die Freude der Heuchler nur für einen Moment?
Obwohl sein Ehrfurcht bis zum Himmel hinaufsteigt und sein Kopf bis zu den Wolken reicht,
Doch er wird für immer zugrunde gehen, wie sein eigener Mist. Diejenigen, die ihn gesehen haben, werden sagen: Wo ist er?
Er wird wegfliegen wie ein Traum und nicht gefunden werden; ja, er wird weggejagt werden wie eine Vision der Nacht.
Das Auge, das ihn sah, wird ihn nicht mehr sehen, und sein Ort wird ihn nicht mehr sehen.
Seine Kinder werden die Armen erfreuen, und seine Hände werden ihre Güter wiederherstellen.
Seine Knochen sind voll der Sünde seiner Jugend, die mit ihm im Staub liegen wird.
Obwohl das Böse in seinem Mund süß ist, obwohl er es unter seiner Zunge versteckt,
Obwohl er sie verschont und sie nicht verlässt, sondern sie immer noch in seinem Mund hält:
Doch sein Fleisch in seinen Darmen ist umgedreht, es ist die Galle der Aspen in ihm.
Er hat Reichtümer verschlungen, und er wird sie wieder verraten: Gott wird sie aus seinem Bauch werfen.
Er soll das Gift der Aspen saugen. Die Zunge der Schlange wird ihn töten.
Er wird die Flüsse, die Fluten und die Bäche von Honig und Butter nicht sehen.
Das, wofür er gearbeitet hat, wird er wiedergeben, und es wird nicht verschlingen; nach seinem Besitz wird es zurückerstattet werden, und er wird sich nicht darüber freuen.
Weil er die Armen unterdrückte und verließ, weil er ein Haus, das er nicht gebaut hatte, mit Gewalt wegnahm.
Gewiss wird er in seinem Bauch keine Ruhe empfinden, er wird nicht retten, was er begehrte.
Es wird kein Fleisch von ihm übrig bleiben, daher soll niemand nach seinen Gütern suchen.
In der Fülle seiner Zufriedenheit wird er in Schwierigkeiten geraten: Jede Hand der Bösen wird ihn treffen.
Wenn er seinen Bauch füllen will, wird Gott seinen Zorn über ihn werfen und ihn regnen lassen, während er isst.
Er wird vor der eisernen Waffe fliehen, und der Stahlbogen wird ihn durchschlagen.
Er wird gezogen und kommt aus dem Körper heraus; ja, das glänzende Schwert kommt aus seiner Galle: Furcht ist über ihn.
Alle Finsternis wird sich in seinen heimlichen Plätzen verbergen. Ein Feuer, das nicht geblasen wird, wird ihn verzehren. Wer in seiner Hütte bleibt, der wird in Schicksal geraten.
Der Himmel wird seine Ungerechtigkeit offenbaren, und die Erde wird sich gegen ihn erheben.
Der Anstieg seines Hauses wird verschwinden, und seine Güter werden am Tag seines Zorns wegfließen.
Dies ist der Anteil eines bösen Menschen von Gott und das Erbe, das ihm von Gott bestimmt ist.
Doch Hiob antwortete und sagte:
Hört meine Rede sorgfältig an und lasst dies Euch trösten.
Ertragt mich, damit ich rede. Und nachdem ich gesprochen habe, macht Euch lustig.
Was mich angeht, ist meine Beschwerde vor den Menschen? Und wenn ja, warum sollte sich meine Seele nicht stören?
Markiert mich und verblüfft Euch und legt Eure Hand auf Euer Mund.
Selbst wenn ich mich erinnere, habe ich Angst, und Zittern ergreift mein Fleisch.
Warum leben die Bösen, werden alt, ja, sind mächtig in der Macht?
Ihre Nachkommenschaft ist vor ihnen fest und ihre Nachkommenschaft vor ihren Augen.
Ihre Häuser sind vor Furcht geschützt, und auch der Stock Gottes ist nicht auf ihnen.
Ihr Bullen schlägt, und verliert nicht; ihre Kuh kalbert, und wirft nicht ihr Kalb.
Sie schicken ihre Kleinen wie eine Herde, und ihre Kinder tanzen.
Sie nehmen die Schnur und die Harfe und freuen sich über den Klang der Orgel.
Sie verbringen ihre Tage im Reichtum und gehen in einem Augenblick ins Grab.
Darum sagen sie zu Gott: Verlasse dich von uns, denn wir wollen nicht die Erkenntnis deiner Wege.
Was ist der Allmächtige, dass wir ihm dienen sollten? Und welchen Nutzen haben wir, wenn wir ihn anbeten?
Siehe, ihr Wohl ist nicht in ihrer Hand. Die Ratschläge der Gottlosen liegen weit weg von mir.
Wie oft wird die Kerze der Bösen ausgelöscht, und wie oft kommt ihre Zerstörung über sie! Gott verbreitet in seinem Zorn Trauer.
Sie sind wie Stamm vor dem Wind und wie Gras, das der Sturm wegträgt.
Gott legt seine Ungerechtigkeit auf seine Kinder. Er belohnt ihn, und er wird es erkennen.
Seine Augen werden seine Zerstörung sehen, und er wird vom Zorn des Allmächtigen trinken.
Welche Freude hat er in seinem Haus nach ihm, wenn die Zahl seiner Monate in der Mitte abgeschnitten ist?
Sollte jemand Gott Wissen lehren, denn er richtet die Höhen.
Man stirbt in voller Kraft, ganz entspannt und ruhig.
Seine Brüste sind voller Milch, und seine Knochen sind mit dem Markengeweide befeuchtet.
Und ein anderer stirbt in der Bitterkeit seiner Seele und isst nie mit Freuden.
Sie werden gleichermaßen im Staub liegen, und die Würmer werden sie bedecken.
Seht, ich kenne Eure Gedanken und die Pläne, die Ihr unrechtmäßig gegen mich ausdenkt.
Denn Ihr sagt: Wo ist das Haus des Fürsten? Und wo sind die Wohnungen der Gottlosen?
Habt Ihr nicht die auf dem Weg liegenden befragt? Und ihr kennt ihre Zeichen nicht,
Dass die Gottlosen für den Tag der Vernichtung vorbehalten sind, sollen sie für den Tag des Zorns hervorgebracht werden.
Wer soll ihm seinen Weg offenbaren? Und wer soll ihm vergelten, was er getan hat?
Doch er wird ins Grab gebracht und bleibt im Grab.
Die Kräuter des Tals werden ihm süß sein, und jeder zieht nach ihm herum, wie es unzählige vor ihm gibt.
Wie könnt Ihr mich nun vergeblich trösten, wo in Euren Antworten eine Lüge verbleibt?
Dann antwortete Eliphaz, der Temaniter, und sprach:
Kann ein Mensch Gott nützlich sein, so wie ein Weiser sich selbst nützlich sein kann?
Ist es dem Allmächtigen ein Vergnügen, dass Ihr gerecht seid? Oder ist es ihm ein Gewinn, dass Ihr Eure Wege vollendet?
Wollt er Euch wegen Eurer Furcht bestrafen? Wollt er mit Euch zum Gericht kommen?
Ist Eure Bosheit nicht groß und Eure Übel nicht unendlich?
Denn Ihr habt von Eurem Bruder eine Gepflogenheit genommen und die Nackten ihre Kleidung entziehen lassen.
Den Müden habt Ihr kein Wasser zu trinken gegeben, und den Hungrigen habt Ihr Brot gehalten.
Aber der mächtige Mann hatte die Erde, und der ehrenvolle Mann bewohnte sie.
Ihr habt Witwen leer weggesandt, und die Arme der Waisen sind gebrochen.
Deshalb sind Fesseln um Euch herum, und plötzlich erschreckt Euch Furcht.
Oder Finsternis, die Ihr nicht sehen könnt, und eine Fülle von Gewässern bedeckt Euch.
Ist Gott nicht in der Höhe des Himmels? Und seht die Höhe der Sterne, wie hoch sie sind!
Und Ihr sagt: "Woher weiß Gott? Kann er durch die dunkle Wolke richten?"
Dicke Wolken bedecken ihn, so dass er nicht sieht, und er wandelt im Kreis des Himmels.
Habt Ihr den alten Weg markiert, den die bösen Menschen getreten haben?
Die Zeiten verdrängten, deren Grundlagen von einer Flut überschwemmt wurden:
Die zu Gott sagte: "Geht von uns fort, und was kann der Allmächtige für sie tun?"
Doch er füllte ihre Häuser mit guten Dingen, aber die Ratschläge der Gottlosen sind mir fern.
Die Gerechten sehen das und freuen sich, und die Unschuldigen lachen ihnen zu verachten.
Unsere Substanz ist nicht zerstört, ihr Überbleib wird vom Feuer verzehrt.
Bekanntet Euch nun mit ihm und seid in Frieden. So werdet Ihr gut sein.
Nehmt, bitte, das Gesetz aus seinem Mund und legt seine Worte in Euer Herz.
Wenn Ihr zu dem Allmächtigen zurückkehrt, werdet Ihr aufgebaut werden und die Ungerechtigkeit von Euren Zelte fernhalten.
Dann solltet Ihr Gold als Staub und das Gold von Ophir als die Steine der Bäche legen.
Ja, der Allmächtige wird Euer Schutz sein, und Ihr werdet reichlich Silber haben.
Dann werdet Ihr Euer Vergnügen in dem Allmächtigen finden und Euer Gesicht zu Gott erheben.
Ihr sollt zu ihm beten, und er wird Euch hören, und Ihr sollt Eure Gelübde erfüllen.
Auch Ihr sollt etwas verordnen, und es wird für Euch festhalten, und das Licht wird auf Eure Wege leuchten.
Wenn die Menschen niedergeworfen werden, dann solltet Ihr sagen: Es gibt eine Erhöhung. Und er wird den Demütigen retten.
Er wird die Insel der Unschuldigen befreien, und sie wird durch die Reinheit Eures Händes befreit.
Dann antwortete Hiob und sagte:
Selbst heute ist meine Beschwerde bitter: Mein Schlag ist schwerer als mein Weinen.
Oh, wenn ich nur wüsste, wo ich ihn finden könnte!
Ich würde ihm meine Sache anordnen und meinen Mund mit Argumenten füllen.
Ich würde die Worte kennen, die er mir antworten würde, und verstehen, was er mir sagen würde.
Wird er mit seiner großen Macht gegen mich plädieren? Nein, sondern er würde Kraft in mir geben.
Dort könnten die Gerechten mit ihm streiten, und ich werde für immer von meinem Richter befreit.
Ich gehe vorwärts, aber er ist nicht da, und zurück, aber ich kann ihn nicht erkennen:
Auf der linken Seite, wo er arbeitet, aber ich sehe ihn nicht; er versteckt sich auf der rechten Seite, damit ich ihn nicht sehe.
Aber er kennt den Weg, den ich gehe. Wenn er mich ausprobiert hat, werde ich als Gold herauskommen.
Mein Fuß hat seine Schritte gehalten, ich habe seinen Weg gehalten und nicht abgewehrt.
Ich habe mich auch nicht von den Befehlen seiner Lippen abgewandt, ich habe die Worte seines Mundes mehr geschätzt als meine notwendige Nahrung.
Aber er hat einen Geist, und wer kann ihn ablehnen? Und was seine Seele begehrt, so tut er.
Denn er tut das, was mir bestimmt ist, und so viele Dinge sind bei ihm.
Deshalb bin ich erschüttert vor seiner Gegenwart. Wenn ich ihn betrachte, fürchte ich ihn.
Denn Gott macht mein Herz weich, und der Allmächtige stört mich:
Denn vor der Finsternis wurde ich nicht abgeschnitten, noch hat er die Finsternis vor mir vertuscht.
Warum, wenn die Zeiten dem Allmächtigen nicht verborgen sind, sehen diejenigen, die ihn kennen, seine Tage nicht?
Einige entfernen die Wahrzeichen; sie nehmen Herden gewaltsam und füttern sie.
Sie vertreiben den Arsch der Waisen, nehmen den Ochsen der Witwen als Pflicht.
Sie drehen die Bedürftigen vom Weg ab. Die Armen der Erde verstecken sich gemeinsam.
Siehe, sie gehen wie wilde Esel in der Wüste zu ihrer Arbeit. Früh aufsteigt sie für eine Beute. Die Wüste gibt ihnen und ihren Kindern Nahrung.
Jeder erntet sein Getreide auf dem Feld und sammelt den Wein der Bösen.
Sie lassen die Nackten ohne Kleidung übernachten, so dass sie in der Kälte keine Bedeckung haben.
Sie sind durch den Regen der Berge nass und umarmen den Felsen, weil sie kein Zufluchtsort haben.
Sie reißen die Waisen aus der Brust und nehmen den Armen eine Pflicht.
Sie lassen ihn nackt und ohne Kleidung losgehen und nehmen den Hungrigen die Fülle ab.
Die Öl in ihren Mauern machen, ihre Weinpresse traßen und den Durst erleiden.
Die Menschen stöhnen außerhalb der Stadt, und die Seele der Verwundeten schreit: Doch Gott läßt ihnen keinen Wahnsinn.
Sie gehören zu denjenigen, die sich dem Licht widersetzen; sie kennen nicht seine Wege und folgen nicht seinen Pfaden.
Der Mörder, der sich mit dem Licht erhebt, tötet die Armen und Bedürftigen, und in der Nacht ist er wie ein Dieb.
Auch das Auge des Ehebrechers wartet auf die Dämmerung und sagt: "Kein Auge wird mich sehen!" Und verschleiert sein Angesicht.
In der Finsternis graben sie durch Häuser, die sie tagsüber für sich markiert hatten. Das Licht kennt sie nicht.
Denn für sie ist der Morgen wie der Schatten des Todes. Wenn man ihn kennt, befindet er sich in den Schrecken des Schattens des Todes.
Er ist schnell wie das Wasser; ihr Anteil ist im Lande verflucht; er sieht nicht den Weg der Weinberge.
Trockenheit und Hitze verzehren das Schneewasser. So tut es auch mit den Sündern im Grab.
Der Mutterleib wird ihn vergessen, der Wurm wird sich süß auf ihn ernähren. Man wird an ihn nicht mehr erinnern, und die Bosheit wird wie ein Baum zerbrochen werden.
Der Böse fleht den Unfruchtbaren an, der nicht trägt, und er tut der Witwe nichts Gutes.
Er zieht auch die Mächtigen mit seiner Macht an sich. Er steht auf, und kein Mensch ist über das Leben gewiss.
Obwohl er sich in Sicherheit befindet, auf dem er ruht; doch seine Augen sind auf ihren Wegen.
Sie werden für eine kurze Zeit erhöht, doch sie sind weg und werden niedergeschlagen; sie werden wie alle anderen vom Weg genommen und wie die Spitzen der Kornkornen abgeschnitten.
Und wenn es jetzt nicht so ist, wer wird mich zum Lügner machen und meine Rede zu nichts machen?
Dann antwortete Bildad der Shuhite und sagte:
Herrschaft und Furcht sind bei ihm, er richtet Frieden auf seinen Höhen.
Gibt es eine ganze Anzahl seiner Heerscharen? Und auf wen erweckt sich nicht sein Licht?
Wie kann denn der Mensch vor Gott gerechtfertigt werden? Oder wie kann der von einer Frau geborene rein sein?
Schaut sogar auf den Mond, doch er scheint nicht; ja, die Sterne sind nicht rein vor seinen Augen.
Wie viel weniger der Mensch, der ein Wurm ist? Und der Sohn des Menschen, der ein Wurm ist?
Doch Hiob antwortete und sagte:
Wie habt Ihr dem geholfen, der keine Kraft hat? Wie habt Ihr den Arm gerettet, der keine Kraft hat?
Wie habt Ihr dem, der keine Weisheit hat, Ratschläge gegeben? Und wie habt Ihr die Sache reichlich verkündet, wie sie ist?
Wem habt Ihr die Worte ausgesprochen? Und wessen Geist kam von Euch?
Von unter dem Wasser entstehen tote Dinge und ihre Bewohner.
Die Hölle ist vor ihm nackt, und die Zerstörung hat keine Abdeckung.
Er erstreckt den Norden über den leeren Ort und hängt die Erde auf nichts.
Er bündelt die Gewässer in seinen dicken Wolken, und die Wolke reißt sich nicht unter ihnen.
Er hält das Angesicht seines Throns zurück und erstreckt seine Wolke über ihn.
Er hat die Gewässer mit Grenzen umgeben, bis Tag und Nacht ein Ende hatten.
Die Säulen des Himmels zittern und erstaunen sich über seine Rache.
Er teilt das Meer mit seiner Macht, und durch sein Verstand schlägt er die Stolzen durch.
Mit seinem Geist hat er die Himmel verkleidet, seine Hand hat die verkrümmte Schlange geformt.
Siehe, dies sind nur Teile seiner Wege. Doch wie wenig gehört man von ihm? Doch wer kann seine Macht verstehen?
Darüber hinaus setzte Job sein Gleichnis fort und sagte:
So wahr der lebendige Gott, der mein Gericht entfernt hat, und der Allmächtige, der meine Seele verärgert hat.
Solange mein Atem in mir ist und der Geist Gottes in meinen Nasenlöchern ist.
Meine Lippen sollen nicht böse reden, noch meine Zunge völlige Täuschungen sprechen.
Gott verhüte, dass ich Euch rechtfertige. Bis ich sterbe, werde ich meine Integrität nicht von mir entfernen.
Meine Gerechtigkeit halte ich fest und werde sie nicht loslassen. Solange ich lebe, wird mein Herz mich nicht beschimpfen.
Möge mein Feind wie der Böse sein und der, der sich gegen mich erhebt, wie der Ungerechte.
Denn was ist die Hoffnung des Heuchlers, obwohl er gewonnen hat, wenn Gott seine Seele nimmt?
Wird Gott sein Schrei hören, wenn ihm Schwierigkeiten überfallen?
Wird er sich in dem Allmächtigen erfreuen? Wird er immer Gott anrufen?
Ich werde Euch von der Hand Gottes lehren: Ich werde nicht verbergen, was mit dem Allmächtigen geschieht.
Seht, Ihr habt es alle gesehen. Warum seid Ihr also so vergeblich?
Dies ist der Anteil eines bösen Menschen an Gott und das Erbe der Unterdrücker, das sie vom Allmächtigen erhalten werden.
Wenn seine Kinder vermehrt werden, so ist es für das Schwert, und seine Nachkommenschaft wird nicht mit Brot satt sein.
Diejenigen, die von ihm übrig bleiben, werden in den Tod begraben werden, und seine Witwen werden nicht weinen.
Obwohl er Silber wie Staub sammelt und Kleidung wie Ton bereitet,
Er mag sie vorbereiten, aber die Gerechten sollen sie tragen, und die Unschuldigen sollen das Silber teilen.
Er baut sein Haus wie eine Mühle und wie eine Hütte, die der Hüter macht.
Der Reiche wird sich hinlegen, aber er wird nicht versammelt werden; er öffnet seine Augen, aber er ist nicht.
Furcht ergreift ihn wie Wasser, ein Sturm nimmt ihn in der Nacht fort.
Der Ostwind trägt ihn weg, und er geht fort, und treibt ihn wie ein Sturm aus seinem Platz.
Denn Gott wird ihn nicht erbarmen, sondern werfen. Er würde gern aus seiner Hand fliehen.
Die Menschen werden ihm die Hände klappen und ihn von seinem Platz befreien.
Sicher gibt es eine Vene für Silber und einen Ort für Gold, an dem sie es raffinieren.
Eisen wird aus der Erde genommen, und Messing ist aus dem Stein geschmolzen.
Er stellt der Finsternis ein Ende und sucht alle Vollkommenheit: die Steine der Finsternis und den Schatten des Todes.
Die Flut stürzt aus den Bewohnern; sogar das vergessene Wasser vom Fuß; es ist getrocknet, es ist weg von den Menschen.
Was die Erde angeht, so kommt aus ihr Brot, und unter ihr ist es wie Feuer.
Seine Steine sind der Ort der Saphiren, und ihr ist Goldstaub.
Es gibt einen Weg, den kein Vogel kennt, und den das Auge des Adlers nicht gesehen hat:
Die Löwenhüllen haben es nicht getreten, noch ist der wilde Löwe an ihm vorbeigegangen.
Er streckt seine Hand über den Felsen; er stürzt die Berge von den Wurzeln.
Er schneidet Flüsse zwischen den Felsen, und sein Auge sieht alles Kostbare.
Er bindet die Fluten von der Überschwemmung, und er bringt das Verborgene zum Licht.
Aber wo findet man Weisheit? Und wo ist der Ort des Verstandes?
Der Mensch kennt seinen Preis nicht, und es gibt ihn auch nicht im Land der Lebenden.
Das Tiefe sagt: Es ist nicht in mir, und das Meer sagt: Es ist nicht bei mir.
Sie kann nicht für Gold erworben werden, noch soll Silber für ihren Preis gewogen werden.
Es kann nicht mit dem Gold von Ophir, dem kostbaren Onyx oder dem Saphir geschätzt werden.
Gold und Kristall können sie nicht vergleichen, und ihr Austausch darf nicht gegen Schmuck aus feinem Gold sein.
Korallen oder Perlen soll man nicht erwähnen, denn der Preis der Weisheit ist höher als Rubinen.
Das Topaz Äthiopiens wird ihm nicht gleichwertig sein, noch wird es mit reinem Gold geschätzt werden.
Woher kommt denn die Weisheit? Und wo ist der Ort des Verstandes?
Zu sehen ist vor den Augen aller Lebenden verborgen und vor den Vögeln der Luft.
Vernichtung und Tod sagen: Wir haben ihren Ruhm mit unseren Ohren gehört.
Gott kennt ihren Weg und kennt ihren Ort.
Denn er schaut bis zu den Enden der Erde und sieht unter dem ganzen Himmel.
Um die Gewichte der Winde zu bestimmen und das Wasser nach Maß zu wägen.
Als er den Regen befohlen und den Blitz des Dramms den Weg gewähren ließ:
Dann sah er es und verkündete es; er bereitete es vor, ja, und suchte es heraus.
Und zu dem Menschen sprach er: Siehe, die Furcht des HERRN ist Weisheit, und das Abwehren vom Bösen ist Verständnis.
Darüber hinaus setzte Job sein Gleichnis fort und sagte:
Oh, ich wäre wie in den vergangenen Monaten, wie in den Tagen, als Gott mich bewahrte.
Als seine Kerze über meinem Kopf leuchtete und ich durch sein Licht durch die Finsternis lief.
Wie ich in den Tagen meiner Jugend war, als das Geheimnis Gottes über meiner Hütte lag.
Als der Allmächtige noch bei mir war, als meine Kinder um mich herum waren.
Als ich meine Schritte mit Butter gewaschen und der Stein Ölflut aus mir brachte.
Als ich zum Tor durch die Stadt ging, als ich meinen Platz auf der Straße bereitete!
Die Jungen sahen mich und versteckten sich, und die Alten standen auf und standen auf.
Die Prinzen hörten auf zu reden und legten ihre Hand auf ihren Mund.
Die Adligen hielten ihren Schweigen, und ihre Zunge klammerte sich an das Dach ihres Mundes.
Als das Ohr mich hörte, segnete es mich, und als das Auge mich sah, zeigte es von mir:
Weil ich die Armen, die weinten, die Waisen und diejenigen, die keinen Helfen hatten, befreiten ließ.
Der Segen des Vernichtungsbereits fiel auf mich, und ich ließ das Herz der Witwe jubeln.
Ich zog Gerechtigkeit an, und sie verkleidete mich: Mein Gericht war wie ein Gewand und ein Diadem.
Ich war Augen für die Blinden und Füße für die Lahmen.
Ich war ein Vater für die Armen, und ich suchte nach einer Ursache, die ich nicht kannte.
Und ich brach den Kiefer der Bösen und riss ihm die Beute aus den Zähnen.
Dann sagte ich: Ich werde in meinem Nest sterben und meine Tage vermehren wie der Sand.
Meine Wurzel wurde von den Gewässern ausgedehnt, und die Tau lag die ganze Nacht auf meinem Zweig.
Meine Herrlichkeit war frisch in mir, und mein Bog wurde in meiner Hand erneuert.
Die Menschen hörten mir zu, warteten auf mich und schweigten bei meinem Rat.
Nach meinen Worten sprachen sie nicht mehr, und meine Rede fiel auf sie.
Und sie warteten auf mich wie auf den Regen; und sie öffneten ihren Mund wie auf den späten Regen.
Wenn ich ihnen gelacht hätte, hätten sie nicht geglaubt, und das Licht meines Angesichts würde sie nicht niederwerfen.
Ich wählte ihren Weg, setzte mich an den Spitzen und lebte als König in der Armee, als Tröstung für die Trauerenden.
Aber jetzt werden mich jüngere Menschen verspotten, deren Väter ich verachten würde, wenn ich mich mit den Hunden meiner Herde setzte.
Ja, wozu könnte die Stärke ihrer Hände mich nutzen, in der die Alterszeit verloren ging?
Aus Hunger und Bedürftigkeit waren sie einsam. Früher flüchteten sie in die Wüste, in der Verwüstung und Verwüstung.
Die Mahläen an den Büschen schneiden und Juniperwurzeln für ihr Fleisch.
Sie wurden aus den Menschen vertreiben, (sie riefen nach ihnen wie nach einem Dieb.)
Um in den Klippen der Täler zu wohnen, in den Höhlen der Erde und in den Felsen.
Unter den Büschen brachten sie sich; unter den Nörteln wurden sie versammelt.
Sie waren die Kinder von Toren, ja, die Kinder von Niedrigen. Sie waren widerlicher als die Erde.
Und jetzt bin ich ihr Lied, ja, ich bin ihr Vorwort.
Sie verabscheuen mich, sie fliehen weit weg von mir und scheuen nicht, mir ins Gesicht zu spucken.
Weil er meine Seile losließ und mich heimtötete, haben sie auch das Brädel vor mir losgelöst.
Zu meiner Rechten stehen die Jugendlichen, sie verdrängen meine Füße und erheben gegen mich die Wege ihrer Zerstörung.
Sie stören meinen Pfad, sie bringen meinen Unglück vor, sie haben keine Helfer.
Sie kamen auf mich wie ein breites Wasserbruch; in der Verwüstung rollten sie sich über mich.
Schrecken sind auf mich gerichtet, sie jagen meine Seele wie der Wind, und mein Wohl geht weg wie eine Wolke.
Und nun ist meine Seele über mich ausgegossen. Die Tage des Leidens haben mich erobert.
Meine Knochen sind in der Nacht in mir durchbohrt, und meine Zinnen ruhen nicht.
Durch die große Kraft meiner Krankheit verändert sich mein Kleid: Es bindet mich wie die Kragen meines Mantels.
Er hat mich in den Schlamm geworfen, und ich bin wie Staub und Asche geworden.
Ich rufe Euch an, und Ihr hört mich nicht. Ich stehe auf, und Ihr wart nicht zu mir.
Ihr seid zu mir grausam geworden. Mit Eurer starken Hand stellt Ihr Euch gegen mich.
Ihr hebt mich zum Wind, Ihr lasst mich darauf reiten und löst meine Substanz auf.
Denn ich weiß, dass Ihr mich zum Tode und in das Haus bringen werdet, das allen Lebenden bestimmt ist.
Doch er streckt seine Hand nicht zum Grab, obwohl sie in seiner Zerstörung schreien.
Habe ich nicht geweint über den, der in Not war? Hat meine Seele nicht betrübt über die Armen?
Als ich das Gute suchte, kam mir das Böse; und als ich auf das Licht wartete, kam es die Finsternis.
Meine Eingeweide kochten und ruhten nicht. Die Tage des Leidens hielten mich am Ende.
Ich trauerte ohne Sonne: Ich stand auf und weinte in der Gemeinde.
Ich bin ein Bruder für Drachen und ein Begleiter für Eulen.
Meine Haut ist über mir schwarz, und meine Knochen werden von der Hitze verbrannt.
Meine Harfe wird auch zum Trauern und meine Orgel zur Stimme derer, die weinen.
Ich habe einen Bund mit meinen Augen geschlossen. Warum sollte ich dann an eine Dienerin denken?
Denn welcher Anteil Gottes gibt es von oben? Und welches Erbe des Allmächtigen von oben?
Ist das nicht eine Vernichtung für die Gottlosen und eine fremde Strafe für die Übeltäter?
Seht er nicht meine Wege und zählt nicht all meine Schritte?
Wenn ich mit Eitelkeit wandelte, oder wenn mein Fuß zu Täuschung eilte;
Lasst mich im Gleichgewicht wiegen, damit Gott meine Integrität kennt.
Wenn mein Schritt vom Weg abgewichen ist, und mein Herz meinen Augen folgt, und wenn ein Fleck an meinen Händen klebt,
Dann lasst mich säen, und ein anderer soll es essen; ja, lasst meine Nachkommenschaft ausrotten.
Wenn eine Frau mich betrogen hat, oder ich mich an der Tür meines Nachbarn gesetzt habe.
Dann soll meine Frau zu einem anderen schmieden und andere sich ihr beugen.
Denn dies ist ein abscheuliches Verbrechen, ja, es ist eine Ungerechtigkeit, von den Richtern bestraft zu werden.
Denn es ist ein Feuer, das zu Vernichtung verzehrt und all meinen Anstieg ausrotten würde.
Wenn ich die Sache meines Dieners oder meiner Dienerin verachtete, als sie mit mir streiten;
Was soll ich denn tun, wenn Gott aufsteigt? Und was soll ich ihm antworten, wenn er kommt?
Hat nicht der, der mich im Mutterleib erschaffen hat, ihn erschaffen? Und hat uns nicht einer im Mutterleib geformt?
Wenn ich den Armen von ihrem Bedürfnis abgehalten habe oder die Augen der Witwen verblüfft habe,
Oder ich habe meinen Stück allein gegessen, und die Waisen haben nicht davon gegessen.
Seit meiner Jugend wurde er mit mir aufgezogen, wie mit einem Vater, und ich habe sie aus dem Bauch meiner Mutter geleitet.
Wenn ich gesehen habe, wie jemand wegen Kleidungsmangel starb, oder wie ein Armer ohne Kleidung starb,
Wenn seine Lenden mich nicht gesegnet haben und er nicht mit der Fell meiner Schafe erwärmt wurde,
Wenn ich meine Hand gegen die Waisen erhoben habe, als ich meine Hilfe im Tor sah:
Dann lasst meinen Arm von meiner Schulterklinge fallen und meinen Arm vom Knochen brechen.
Denn die Zerstörung von Gott war für mich eine Furcht, und wegen seiner Hoheit konnte ich nicht ertragen.
Wenn ich Gold zu meiner Hoffnung gemacht habe oder dem feinen Gold gesagt habe: Ihr seid mein Vertrauen.
Wenn ich mich freue, weil mein Reichtum groß war, und weil meine Hand viel gewonnen hatte;
Wenn ich die Sonne sah, als sie leuchtete, oder den Mond, der in seinem Helden wandelte.
Und mein Herz wurde heimlich verlockt, oder mein Mund küsste meine Hand:
Auch dies war ein Unrecht, das vom Richter bestraft werden sollte, denn ich hätte den Gott oben verleugnen sollen.
Wenn ich mich über die Zerstörung meines Hasses freue oder mich erhebt habe, als ihn das Böse fand:
Auch habe ich meinen Mund nicht dazu verleitet, zu sündigen, indem ich seiner Seele einen Fluch gewünscht habe.
Würden die Leute meiner Wohnung nicht sagen: "Oh, hätten wir doch von seinem Fleisch!" Wir könnten nicht zufrieden sein.
Der Fremde blieb nicht auf der Straße, aber ich öffnete den Reisenden meine Türen.
Wenn ich meine Übertretungen als Adam bedeckte, indem ich meine Sünde in meinem Brust verbarg:
Habe ich Angst vor einer großen Menge oder habe mich die Verachtung der Familien erschreckt, dass ich schweigte und nicht aus der Tür ging?
Mein Wunsch ist, dass der Allmächtige auf mich antwortet und mein Gegner ein Buch geschrieben hat.
Ich würde ihn sicherlich auf die Schulter nehmen und als Krone an mich binden.
Ich würde ihm die Zahl meiner Schritte verkünden. Als Prinz würde ich mich ihm nähern.
Wenn mein Land gegen mich schreit, oder die Furren gleichermaßen beschweren;
Wenn ich ihre Früchte ohne Geld gegessen habe oder ihre Besitzer ihr Leben verloren haben lassen habe:
Möge die Pferde statt des Weizen wachsen und die Pferde statt der Gerste. Die Worte von Job sind zu Ende.
So hörten diese drei Männer auf, Hiob zu beantworten, weil er sich selbst als rechtschaffen hielt.
Dann wurde der Zorn Elihu, des Sohnes von Barachel, dem Buzite, aus dem Stamm Rams, entzündet: Sein Zorn wurde gegen Job entzündet, weil er sich selbst mehr als Gott rechtfertig machte.
Auch gegen seine drei Freunde entzündete sich sein Zorn, weil sie keine Antwort fanden und dennoch Job verurteilt hatten.
Nun hatte Elihu gewartet, bis Job gesprochen hatte, denn sie waren älter als er.
Als Elihu sah, dass es keine Antwort in den Mund dieser drei Männer gab, entzündete sich sein Zorn.
Da antwortete Elihu, der Sohn von Barachel, dem Büzener, und sprach: Ich bin jung, und Ihr seid sehr alt; darum fürchtete ich mich und wagte es nicht, Euch meine Meinung zu sagen.
Ich sagte: Die Tage sollen sprechen, und die Fülle der Jahre sollen Weisheit lehren.
Aber in den Menschen gibt es einen Geist, und die Inspiration des Allmächtigen gibt ihnen Verständnis.
Große Menschen sind nicht immer weise, und auch die Alten verstehen nicht das Richtige.
Darum habe ich gesagt: Hört mich an. Ich werde auch meine Meinung äußern.
Ich habe auf Eure Worte gewartet. Ich habe auf Eure Gründe zugehört, während Ihr versucht habt, herauszufinden, was Ihr sagen solltet.
Ja, ich habe mich an Euch gewandt, und siehe, keiner von Euch hat Job überzeugt oder seinen Worten geantwortet:
Damit Ihr nicht sagt: "Wir haben Weisheit gefunden!" Gott stürzt ihn nieder, nicht der Mensch.
Nun hat er seine Worte nicht gegen mich gerichtet, und ich werde ihm auch nicht mit Euren Reden antworten.
Sie waren erstaunt und gaben keine Antwort mehr. Sie hörten auf zu sprechen.
Als ich gewartet hatte, (weil sie nicht redeten, sondern still blieben und nicht mehr antworteten;)
Ich habe gesagt, ich werde auch meinen Teil leisten, ich werde auch meine Meinung äußern.
Denn ich bin voller Materie. Der Geist in mir beschränkt mich.
Seht, mein Bauch ist wie ein Wein, das keine Lüftung hat. Er ist bereit, wie neue Flaschen zu zerbrechen.
Ich werde sprechen, damit ich erfrischt werde: Ich werde meine Lippen öffnen und antworten.
Ich flehe Euch an, lasst mich keinerlei Person annehmen, noch lasst mich den Menschen schmeichelhafte Titel verleihen.
Denn ich weiß, dass ich keine schmeichelhaften Titel geben soll, denn so würde mich mein Schöpfer bald wegnehmen.
Darum, Job, bitte ich Euch, hört meine Rede und hört auf alle meine Worte.
Siehe, nun öffne ich meinen Mund, meine Zunge hat in meinem Mund gesprochen.
Meine Worte werden von der Gerechtigkeit meines Herzens sein, und meine Lippen werden Wissen offenkundig aussprechen.
Der Geist Gottes hat mich erschaffen, und der Atem des Allmächtigen hat mich lebendig gemacht.
Wenn Ihr mir antworten könnt, legt Eure Worte vor mir in Ordnung, steht auf.
Siehe, ich bin anstelle von Gott nach Eurem Wunsch: Auch ich wurde aus Ton geformt.
Seht, mein Schrecken wird Euch nicht erschrecken, noch wird meine Hand schwer sein auf Euch.
Wahrlich, Ihr habt vor meinen Ohren geredet, und ich habe die Stimme Eures Wortes gehört:
Ich bin rein, ohne Übertretung, ich bin unschuldig, und in mir gibt es keine Unrecht.
Siehe, er findet gegen mich Gelegenheiten, er hält mich für seinen Feind.
Er legt meine Füße in die Klemme, er markiert alle meine Wege.
Ihr seid hier nicht gerecht: Ich werde Euch antworten, Gott sei größer als der Mensch.
Warum streitet Ihr gegen ihn? Denn er gibt keine Rechnung für seine Angelegenheiten.
Denn Gott redet einmal, ja zweimal, doch die Menschen verstehen es nicht.
In einem Traum, in einer Vision der Nacht, wenn tiefe Schlaf über die Menschen fällt, in Schlummern auf dem Bett;
Dann öffnet er die Ohren der Menschen und versiegt ihre Lehre,
Damit er den Menschen seiner Bestimmung entziehen und ihm den Stolz verbergen kann.
Er bewahrt seine Seele vor der Grube und sein Leben vor dem Schwert.
Auch er wird in Schmerzen auf seinem Bett gequält, und die Fülle seiner Knochen in starkem Schmerz.
So verabscheut sein Leben Brot und seine Seele köstliches Fleisch.
Sein Fleisch ist verzehrt, so dass es nicht gesehen werden kann, und seine Knochen, die nicht gesehen wurden, stiegen heraus.
Ja, seine Seele nähert sich dem Grab und sein Leben den Vernichtern.
Wenn es einen Gesandten mit ihm gibt, einen Dolmetscher, einer von tausend, der dem Menschen seine Gerechtigkeit zeigt:
Dann erbarmt er sich über ihn und sagt: "Rettet ihn, nicht in die Grube zu gehen. Ich habe ein Lösegeld gefunden".
Sein Fleisch wird frischer sein als eines Kindes. Er wird zu den Tagen seiner Jugend zurückkehren:
Er wird Gott bitten, und er wird ihm Gunst erweisen, und er wird sein Angesicht mit Freuden sehen, denn er wird dem Menschen seine Gerechtigkeit zurückgeben.
Er schaut auf die Menschen und sagt: Ich habe gesündigt und das Richtige verdreht, und es hat mir nichts gebracht.
Er wird seine Seele retten, nicht in die Grube zu gehen, und sein Leben wird das Licht sehen.
Seht, all dies wirkt Gott oft mit den Menschen zusammen.
Um seine Seele aus der Grube zurückzubringen, um mit dem Licht der Lebenden erleuchtet zu werden.
Ach, Job, hört mir zu. Haltet die Klappe, und ich werde sprechen.
Wenn Ihr etwas zu sagen habt, antwortet mir: Sprecht, denn ich möchte Euch rechtfertigen.
Wenn nicht, hört auf mich. Bleibt still, und ich werde Euch Weisheit lehren.
Außerdem antwortete Elihu und sagte:
Ihr weisen Menschen, hört meine Worte, und Ihr, die ihr Wissen habt, hört mich an.
Denn das Ohr versucht Worte, wie der Mund Fleisch schmeckt.
Lasst uns das Urteil wählen. Lasst uns wissen, was gut ist.
Denn Job hat gesagt: Ich bin gerecht, und Gott hat mein Recht weggenommen.
Soll ich gegen mein Recht lügen? Meine Wunde ist ohne Übertretung unheilbar.
Wer ist ein Mann wie Job, der die Schmach wie Wasser verbraucht?
Der sich mit den Übeltätern begleitet und mit den Gottlosen wandelt.
Denn er hat gesagt: Es nützt einem Menschen nichts, sich mit Gott zu erfreuen.
Darum hört mich, ihr Menschen mit Verstand. Verwehrt es Gott, daß er Böses tut, und verwehrt es dem Allmächtigen, daß er Unrecht begeht.
Denn den Menschen wird er das, was er getan hat, vergelten, und jeden nach seinen Wegen erwecken lassen.
Ja, wahrlich, Gott wird nicht böse handeln, noch wird der Allmächtige das Gericht verdrehen.
Wer hat ihm Befehl über die Erde gegeben? Oder wer hat die ganze Welt gelegt?
Wenn er sein Herz auf den Menschen richtet, wenn er seinen Geist und seinen Atem zu sich sammelt,
Alles Fleisch wird zusammen zugrunde gehen, und die Menschen werden zum Staub zurückkehren.
Wenn Ihr nun Verstand habt, hört dies an: Hört auf die Stimme meiner Worte.
Soll auch der, der das Recht hasst, regieren? Und würdet Ihr den Gerechten verurteilen?
Ist es angemessen, einem König zu sagen: Ihr seid böse? Und zu Fürsten: Ihr seid gottlos?
Wie viel weniger dem, der die Gesichter der Fürsten nicht annimmt und den Reichen nicht mehr als den Armen achtet? Denn alle sind das Werk seiner Hände.
In einem Augenblick werden sie sterben, und die Leute werden sich in der Mitte der Nacht erschrecken und verschwinden, und die Mächtigen werden ohne Hand weggenommen werden.
Denn seine Augen sind auf den Wegen der Menschen, und er sieht alle ihre Wege.
Es gibt weder Finsternis noch Schatten des Todes, wo sich die Übeltäter verstecken können.
Denn er wird den Menschen nicht mehr überlegen, als er gerecht ist, damit er vor Gott gerichtet wird.
Er wird unzählige mächtige Männer in Stücke zerbrechen und andere an ihrer Stelle stellen.
Darum kennt er ihre Taten und stürzt sie in der Nacht um, damit sie vernichtet werden.
Er schlägt sie als böse Männer vor den Augen anderer;
Weil sie sich von ihm abwenden und keiner seiner Wege nachdenken:
So sollen die Ruhe der Armen zu ihm kommen, und er hört die Ruhe der Bedürftigen.
Wenn er Ruhe erweist, wer macht dann Schwierigkeiten? Und wenn er sein Angesicht verbirgt, wer sieht ihn? Ob es gegen eine Nation oder nur gegen einen Menschen geschieht:
Damit die Heuchler nicht herrschen, damit die Leute nicht in die Falle geraten.
Es ist wahrlich angemessen, Gott zu sagen: Ich habe eine Strafe getragen, ich werde nicht mehr beleidigen.
Lehrt mich, was ich nicht sehe: Wenn ich Unrecht begangen habe, werde ich es nicht mehr tun.
Soll das in Eurem Herzen sein? Er wird es belohnen, ob Ihr es ablehnt oder nicht. Und nicht ich. So sagt, was Ihr wisst.
Mögen mich Menschen mit Verstand unterrichten, und ein weiser Mann mir zuhören.
Job hat ohne Wissen gesprochen, und seine Worte waren ohne Weisheit.
Mein Wunsch ist, dass Job bis zum Ende geprüft wird, weil er böse Menschen antwortet.
Denn er fügt zu seiner Sünde Rebellion hinzu, klatscht zwischen uns und vergrößert seine Worte gegen Gott.
Elihu sprach darüber hinaus und sagte:
Glaubt Ihr, das stimmt, dass Ihr sagtet: Meine Gerechtigkeit ist größer als die der Götter?
Denn Ihr sagt: Was soll das für Euch sein? Und was soll ich nutzen, wenn ich von meiner Sünde gereinigt werde?
Ich werde Euch und Eure Gefährten antworten.
Schaut zum Himmel und seht, und seht die Wolken, die höher sind als Ihr.
Wenn Ihr sündigt, was tut Ihr gegen ihn? Und wenn Eure Übertretungen sich vermehren, was tut Ihr ihm?
Wenn Ihr gerecht seid, was schenkt Ihr ihm? Oder was erhält er von Eurer Hand?
Eure Bosheit kann einem Menschen wie Euch schaden, und Eure Gerechtigkeit kann dem Menschensohn zugute kommen.
Durch die Vielzahl der Unterdrückungen lassen sie die Bedrängten weinen; sie weinen wegen des Arms der Mächtigen.
Doch niemand sagt: Wo ist Gott, mein Schöpfer, der in der Nacht Lieder gibt?
Wer lehrt uns mehr als die Tiere der Erde und macht uns weiser als die Vögel des Himmels?
Dort rufen sie, aber niemand antwortet wegen der Stolz der bösen Menschen.
Wahrlich, Gott hört die Eitelkeit nicht und der Allmächtige nimmt sie nicht wahr.
Obwohl Ihr sagt, Ihr würdet ihn nicht sehen, liegt der Gerechtigkeit vor ihm. Darum vertraut ihm.
Aber nun, weil es nicht so ist, hat er in seinem Zorn gerechnet; doch er weiß es nicht in großer Größe.
Darum öffnet Job seinen Mund vergeblich; ohne Wissen vermehrt er Worte.
Elihu ging ebenfalls fort und sagte:
Lasst mich ein wenig leiden, und ich werde Euch zeigen, dass ich noch nicht im Namen Gottes sprechen muss.
Ich werde mein Wissen aus der Ferne holen und meinem Schöpfer Gerechtigkeit zuordnen.
Denn wahrlich werden meine Worte nicht lügen: Der vollkommenes Wissen ist bei Euch.
Siehe, Gott ist mächtig und verachtet niemanden; er ist mächtig in Stärke und Weisheit.
Er bewahrt nicht das Leben der Gottlosen, sondern gewährt den Armen Recht.
Er nimmt seine Augen nicht von den Gerechten ab, sondern sie sitzen mit den Königen auf dem Thron; ja, er gründet sie auf ewig und erhebt sie.
Und wenn sie in Ketten gebunden und in Bedrängnisfaden festgehalten werden,
Dann zeigt er ihnen ihre Taten und ihre Übertretungen, die sie überschritten haben.
Er öffnet ihnen auch das Ohr zur Lehre und befiehlt ihnen, von der Ungerechtigkeit umzukehren.
Wenn sie ihm gehorchen und ihm dienen, werden sie ihre Tage in Wohlstand und ihre Jahre in Vergnügen verbringen.
Doch wenn sie nicht gehorchen, werden sie durch das Schwert vernichtet und ohne Wissen sterben.
Doch die Heuchler in ihrem Herzen erheben Zorn: Sie weinen nicht, wenn er sie bindet.
Sie sterben in ihrer Jugend, und ihr Leben befindet sich unter den Unreinen.
Er befreit die Armen aus ihrer Bedrängnis und öffnet ihre Ohren in der Unterdrückung.
Auch hätte er Euch aus der Ferne in einen weiten Ort gebracht, wo es keine Ferne gibt, und was auf Eure Tische gelegt werden sollte, müsste voller Fett sein.
Doch Ihr habt das Urteil der Gottlosen erfüllt. Gerechtigkeit und Gerechtigkeit halten Euch fest.
Da es Zorn gibt, passt auf, dass er Euch nicht mit seinem Schlag wegnimmt. Dann kann Euch ein großes Lösegeld nicht retten.
Wird er Euren Reichtum schätzen? Nein, weder Gold noch alle Kräfte der Stärke.
Verlangt nicht die Nacht, in der die Menschen an ihrer Stelle abgeschnitten werden.
Seid vorsichtig, achtet nicht auf die Ungerechtigkeit, denn dies ist es, das Ihr statt der Not erwählt habt.
Siehe, Gott erhebt mit seiner Macht. Wer lehrt wie er?
Wer hat ihm seinen Weg gelehrt? Oder wer kann sagen: Ihr habt Unrecht getan?
Vergesst nicht, dass Ihr sein Werk verherrlicht, das die Menschen ansehen.
Jeder kann es sehen, der Mensch kann es weit weg sehen.
Siehe, Gott ist groß, und wir kennen ihn nicht, und die Zahl seiner Jahre ist unbegreiflich.
Denn er macht die Wassertröpfchen klein; sie gießen Regen nach seinem Dampf.
Die Wolken auf die Menschen reichlich fallen lassen und destillieren.
Kann jemand auch die Ausbreitung der Wolken verstehen oder das Geräusch seiner Hütte?
Siehe, er erstreckt sein Licht über sie und bedeckt den Tief des Meeres.
Denn durch sie richtet er das Volk, und gibt Fleisch in Fülle.
Mit Wolken bedeckt er das Licht und befiehlt es nicht, durch die Wolke zu strahlen, die dazwischen kommt.
Das Geräusch davon weist auf ihn hin, auch das Vieh auf den Dampf.
Auch hier zittert mein Herz und verlässt seinen Platz.
Hört aufmerksam das Geräusch seiner Stimme und das Geräusch, das aus seinem Mund kommt.
Er leitet sie unter dem ganzen Himmel und seinen Blitz bis zu den Enden der Erde.
Nach ihm brüllt eine Stimme, er dämmert mit der Stimme seiner Herrlichkeit, und wenn man seine Stimme hört, wird er sie nicht aufhalten.
Gott dämmert mit seiner Stimme erstaunlich; er tut große Dinge, die wir nicht begreifen können.
Denn zu dem Schnee sagt er: "Seid auf der Erde!" Und ebenso zu dem kleinen Regen und dem großen Regen seiner Stärke.
Er versiegelt die Hände aller Menschen, damit alle Menschen seine Werke erkennen.
Dann gehen die Bestien in Höhlen und bleiben an ihren Plätzen.
Aus dem Süden kommt der Wirbelwind, und aus dem Norden kommt die Kälte.
Durch den Atem Gottes gibt es Frost, und die Breite der Gewässer wird schmal.
Auch durch das Bewässern ermüdet er die dicken Wolken: Er verstreut seine helle Wolke:
Und seine Ratschläge drehen sie um, damit sie tun können, was er ihnen auf der Erde befiehlt.
Er lässt sie kommen, ob es um Rehabilitation oder um sein Land oder um Barmherzigkeit ist.
Höre dies, o Job. Steht still und denkt über die wundersamen Werke Gottes nach.
Wisst Ihr, wann Gott sie entfernte und das Licht seiner Wolke erhob?
Seid Ihr der Balance der Wolken bewusst? Die wundersamen Werke dessen, der vollkommen im Wissen ist?
Wie warm sind Eure Kleidung, wenn er die Erde durch den Südwind beruhigt?
Habt Ihr mit ihm den Himmel ausgedehnt, der stark ist und wie ein geschmolzenes Glas?
Lehrt uns, was wir ihm sagen sollen, denn durch die Finsternis können wir unsere Rede nicht befehlen.
Sollte man ihm sagen, dass ich spreche? Wenn ein Mensch redet, wird er gewiss verschlungen werden.
Und nun sehen die Menschen das glänzende Licht in den Wolken nicht, doch der Wind geht vorbei und reinigt sie.
Schönes Wetter kommt aus dem Norden. Bei Gott ist eine schreckliche Majestät.
Dem Allmächtigen ist es unmöglich, ihn zu finden. Er ist hervorragend in Macht, im Gericht und in der Fülle der Gerechtigkeit. Er wird nicht leiden.
Deshalb fürchten ihn die Menschen. Er respektiert niemanden, der mit Herz weise ist.
Dann antwortete der HERR Job aus dem Sturmwind und sprach:
Wer ist dieser, der die Ratschläge mit unwissenden Worten verdunkelt?
Zieht nun Eure Hüfte wie ein Mann an, denn ich werde Euch bitten, und Ihr werdet mich beantworten.
Wo wart Ihr, als ich die Erde gründete? Wenn Ihr Verstand habt, sagt es.
Wer hat ihre Maßstäbe festgesetzt, wenn Ihr es wisst? Oder wer hat ihre Grenzen erstreckt?
Auf welchen Grund ist es gegründet? Oder wer hat seinen Eckstein gelegt?
Als die Morgensterne zusammen sangen und alle Söhne Gottes jubelten?
Oder wer hat das Meer mit Türen verschlossen, als es herausbremste, als wäre es aus dem Mutterleib herausgegangen?
Als ich die Wolke zu ihrer Kleidung und die dichte Finsternis zu ihrem Schleier machte,
Und gebremse dafür meinen Ort, und setzte Gitter und Türen auf.
Und sagte: So weit werdet Ihr kommen, aber nicht weiter. Und hier werden Eure stolzen Wellen bleiben?
Seid Ihr von Euren Tagen an den Morgen befohlen und den Tagesanbruch seinen Platz bekannt gemacht?
Damit sie die Grenzen der Erde ergreifen kann, damit die Bösen aus ihr erschüttert werden?
Es wird als Ton zum Siegel umgewandelt, und sie stehen wie ein Gewand.
Und dem Bösen wird sein Licht verwehrt, und der hohe Arm wird gebrochen werden.
Seid Ihr in die Quellen des Meeres eingegangen oder wart Ihr auf der Suche nach den Tiefen?
Sind Euch die Tore des Todes geöffnet? Oder habt Ihr die Tore des Schatten des Todes gesehen?
Habt Ihr die Breite der Erde erkannt? Wenn Ihr alles wisst, sagt es.
Wo ist der Weg, wo das Licht wohnt? Und wo ist die Finsternis, wo ist ihr Platz?
Dass Ihr sie bis zu ihrer Grenze bringen solltet und den Pfad zu ihrem Haus kennen möget?
Wusst Ihr es, weil Ihr damals geboren wurdet? Oder weil die Zahl Eureer Tage groß ist?
Habt Ihr die Schätze des Schnees betreten? Oder habt Ihr die Schätze des Hagels gesehen?
Die ich vor der Zeit der Not, vor dem Tag der Schlacht und des Krieges bewahrte?
Wie wird das Licht gespalten, das den Ostwind auf der Erde verstreut?
Der einen Wasserfluss für das Überschwellen von Gewässern oder einen Weg für den Blitz des Dramms gespalten hat.
Um es auf die Erde zu regnen, wo kein Mensch ist; auf die Wüste, wo kein Mensch ist;
Um den verwüsteten und verwüsteten Boden zu befriedigen und den Keim des sanften Krautes hervorzubringen?
Hat der Regen einen Vater? Oder wer hat die Tauchtruppen geboren?
Aus welchem Bauch kam das Eis? Und der haare Frost des Himmels, wer hat es geschlechtlich gemacht?
Das Wasser ist wie ein Stein verborgen, und das Gesicht der Tiefe ist eingefroren.
Könnt Ihr die süßen Einflüsse der Pleiaden binden oder die Banden von Orion lösen?
Könnt Ihr Mazzaroth in seiner Zeit hervorbringen? Oder könnt Ihr Arcturus mit seinen Söhnen führen?
Kennt Ihr die Urteile des Himmels? Kanntet Ihr ihre Herrschaft auf der Erde stellen?
Könnt Ihr Eure Stimme zu den Wolken erheben, damit Euer Fülle von Wasser Euch bedeckt?
Könnt Ihr etwa Blitze senden, damit sie zu Euch kommen und sagen: "Hier sind wir?"
Wer hat Weisheit ins Innere gelegt? Oder wer hat dem Herzen Verständnis gegeben?
Wer kann die Wolken in Weisheit zählen? Oder wer kann die Flaschen des Himmels behalten?
Wenn der Staub zu einer Härte wird und die Klumpen fest zusammenhängen?
Wollt Ihr die Beute für den Löwen jagen? Oder den jungen Löwen den Appetit erfüllen?
Wenn sie in ihren Höhlen ruhen und im Verborgenen ruhen?
Wer versorgt den Raben mit seiner Nahrung? Wenn seine Jungen zu Gott rufen, wanderten sie wegen Mangel an Fleisch.
Wisst Ihr, wann die wilden Ziegen des Felsens Geburt bringen? Oder kennt Ihr, wann die Hinden sich kalben?
Könnt Ihr die Monate ihrer Geburt zählen? Oder kennt Ihr die Zeit ihrer Geburt?
Sie beugen sich, bringen ihre Kinder hervor, werfen ihre Sorgen ab.
Ihre Jungen sind wohlgefühlsvoll, sie wachsen mit Getreide auf. Sie gehen hinaus und kehren nicht zu ihnen zurück.
Wer hat den wilden Esel befreit? Oder wer hat die Fesseln des wilden Esels losgelöst?
Ich habe die Wüste zu seinem Haus und das unfruchtbare Land zu seiner Wohnstätte gemacht.
Er verachtet die Menge der Stadt und achtet nicht auf das Weinen des Fahrers.
Seine Weide sind die Berge, und er sucht nach allem Grünen.
Wird das Einhorn Euch dienen oder sich an Eurer Krippe halten?
Könnt Ihr das Einhorn mit seiner Band im Fels binden, oder wird er die Täler hinter Euch hinwegen?
Würdet Ihr ihm vertrauen, weil seine Kraft groß ist? Oder würdet Ihr Eure Arbeit ihm überlassen?
Wollt Ihr ihm glauben, dass er Euer Samen nach Hause bringt und in Eure Scheune versammelt?
Gibt Ihr den Pfauern die schönen Flügel? Oder den Straußen Flügel und Federn?
Die ihre Eier in der Erde hinterlässt und sie in Staub erwärmt.
Und vergisst, dass der Fuß sie zerquetschen kann, oder dass die wilde Bestie sie zerbrechen kann.
Sie verhärtet sich gegen ihre Jungen, als wären sie nicht ihre; ihre Mühe ist vergeblich und ohne Furcht;
Denn Gott hat ihr die Weisheit beraubt, und er hat ihr auch nicht das Verständnis vermittelt.
Wenn sie sich hoch erhebt, verachtet sie das Pferd und seinen Reiter.
Habt Ihr dem Pferd Kraft gegeben? Habt Ihr seinen Hals mit Donnern verkleidet?
Könntet Ihr ihn wie eine Grippe erschrecken? Der Ruhm seiner Nasenlöcher ist furchtbar.
Er steigt in dem Tal und freut sich über seine Stärke. Er begegnet den bewaffneten Männern.
Er verspottet die Furcht und ist nicht erschreckt, und vom Schwert kehrt er nicht zurück.
Der Schwingende zittert gegen ihn, der glänzende Speer und der Schild.
Er schluckt den Boden mit Furcht und Zorn und glaubt nicht, dass es das Geräusch der Trompete ist.
Zwischen den Trompeten sagt er: Ha, ha. Und er riecht den Kampf in der Ferne, den Dampf der Hauptpersonen und das Schreien.
Kann die Falke von Eurer Weisheit fliegen und ihre Flügel nach Süden strecken?
Kann der Adler auf Euren Befehl hinaufsteigen und sein Nest auf dem Höhepunkt legen?
Sie wohnt und wohnt auf dem Felsen, auf dem Felsen des Felsens und dem Festungsort.
Von dort sucht sie die Beute, und ihre Augen blicken weit weg.
Auch ihre Jungen saugen Blut auf und wo die Toten sind, da ist sie.
Und der HERR antwortete Hiob und sprach:
Sollte derjenige, der mit dem Allmächtigen streitet, ihn lehren? Derjenige, der Gott straft, soll ihm antworten.
Dann antwortete Hiob dem HERRN und sprach:
Seht, ich bin verabscheuert, was soll ich Euch antworten? Ich lege meine Hand auf meinen Mund.
Ich habe einmal gesprochen, aber ich werde nicht antworten. Ja, zweimal. Aber ich werde nicht weitergehen.
Dann antwortete der HERR Job aus dem Sturmwind und sprach:
Zieht nun Eure Hüfte wie ein Mann an. Ich werde Euch bitten, und Ihr solltet es mir erklären.
Wollt Ihr auch mein Gericht vernichten? Wollt Ihr mich verurteilen, damit Ihr gerecht werdet?
Habt Ihr einen Arm wie Gott? Oder könnt Ihr mit einer Stimme wie seiner dämmen?
Dekoriert Euch nun mit Majestät und Exzellenz und kleidet Euch mit Herrlichkeit und Schönheit.
Vergießt Eure Zornerei aus. Seht, wer stolz ist, und erniedrigt ihn.
Seht auf jeden stolzen, und senkt ihn nieder; und stürzt die Gottlosen an ihrer Stelle.
Verbirgt sie im Staub zusammen und bindet ihr Gesicht heimlich.
Dann gebe ich Euch auch zu, dass Eure rechte Hand Euch retten kann.
Seht nun den Riesen, den ich mit Euch gemacht habe. Er frisst Gras wie ein Ochsen.
Nun ist seine Stärke in seinen Lenden und seine Kraft im Navel seines Bauchs.
Er bewegt seinen Schwanz wie eine Zederfläche: Seine Steinsäulen sind zusammengewickelt.
Seine Knochen sind wie starke Kupferstücke; seine Knochen sind wie Eisenbalken.
Er ist der Haupt der Wege Gottes: Derjenige, der ihn gemacht hat, kann sein Schwert zu ihm bringen.
Sicherlich bringen ihm die Berge Nahrung, wo alle Bestien des Felds spielen.
Er liegt unter den schattigen Bäumen, im Geheimnis des Stäbes und der Zäune.
Die schattigen Bäume bedecken ihn mit ihrem Schatten; die Weiden des Bachs umgeben ihn.
Siehe, er trinkt einen Fluss und beeilt sich nicht; er vertraut darauf, den Jordan in seinen Mund zu ziehen.
Er nimmt sie mit seinen Augen. Seine Nase drübt in Falle.
Könnt Ihr den Leviathan mit einem Haken herausziehen? Oder seine Zunge mit einem Faden, das Ihr niederlässt?
Könnt Ihr ihm einen Haken in die Nase stecken oder seine Kiefer mit einem Dorn durchdringen?
Wird er viele Bitten an Euch richten? Wird er sanfte Worte zu Euch sprechen?
Wollt er einen Bund mit Euch schließen? Wollt Ihr ihn für immer zu einem Diener nehmen?
Wollt Ihr mit ihm spielen wie mit einem Vogel? Oder wollt Ihr ihn für Eure Jungfrauen binden?
Sollten die Gefährten ihm ein Festmahl anbieten? Sollten sie ihn unter den Händlern trennen?
Könnt Ihr seine Haut mit Stachelfersen füllen? Oder seinen Kopf mit Fischspießen?
Legt Eure Hand auf ihn, erinnert Euch an den Kampf und tut nichts weiter.
Siehe, die Hoffnung auf ihn ist vergeblich. Sollte sich niemand vor ihm niederwerfen?
Niemand ist so heftig, dass er es wagen würde, ihn aufzurufen. Wer kann sich dann vor mir stellen?
Wer hat mich daran gehindert, ihm zu vergelten? Alles, was unter dem ganzen Himmel ist, gehört mir.
Ich werde weder seine Teile noch seine Macht noch seine hübsche Proportion verbergen.
Wer kann sein Gewand entdecken? Oder wer kann mit seinem doppelten Bruder zu ihm kommen?
Wer kann die Türen seines Gesichts öffnen? Seine Zähne sind furchtbar.
Seine Waage ist sein Stolz, verschlossen wie ein dichtes Siegel.
Das eine ist dem anderen so nahe, dass keine Luft zwischen ihnen stehen kann.
Sie sind miteinander verbunden, sie klammern sich zusammen, so dass sie nicht getrennt werden können.
Durch seine Neuzüge strahlt ein Licht, und seine Augen sind wie die Augenlider des Morgens.
Aus seinem Mund kommen brennende Lampen, und von Feuer entspringen Funken.
Aus seinen Nasenlöchern geht Rauch, wie aus einem schwimmenden Topf oder einem kühlenden Kessel.
Sein Atem entzündet Kohle, und eine Flamme springt aus seinem Mund.
In seinem Hals bleibt Kraft, und der Schmerz wird vor ihm zu Freude.
Die Fleischflächen seines Fleisches sind miteinander verbunden. Sie sind fest in sich; sie können nicht bewegt werden.
Sein Herz ist so fest wie ein Stein, ja, so hart wie ein Stück vom unteren Mühlstein.
Wenn er sich erhebt, fürchten sich die Mächtigen; durch Störungen reinigen sie sich.
Das Schwert dessen, der sich auf ihn richtet, kann nicht halten: weder das Speer, noch der Pfeil, noch der Schmied.
Er hält Eisen für Stroh und Messing für verdorbenes Holz.
Der Pfeil lässt ihn nicht fliehen. Schlinge werden mit ihm in Stäube verwandelt.
Pfeile werden als Stamm gezählt: Er lacht, wenn ein Speer zittert.
Scharfe Steine sind unter ihm: Er verstreut scharfe Dinge auf den Schlamm.
Er macht das Tiefe wie einen Topf kochen, er macht das Meer wie einen Topf mit Salbe.
Er macht einen Pfad, der hinter ihm leuchtet. Man könnte denken, das Tiefe sei gehäuscht.
Auf der Erde gibt es niemanden wie ihn, der ohne Furcht erschaffen ist.
Er sieht alle Höhen; er ist König über alle Kinder des Stolzes.
Dann antwortete Hiob dem HERRN und sprach:
Ich weiß, dass Ihr alles tun könnt und dass Euch kein Gedanke verborgen bleiben kann.
Wer ist es, der ohne Wissen Ratschläge verbirgt? Darum habe ich gesagt, dass ich es nicht verstand; Dinge, die mir zu wundervoll waren, die ich nicht kannte.
Hört, ich flehe Euch an, und ich werde sprechen. Ich werde Euch bitten, und Ihr sollt es mir verkünden.
Von Euch habe ich nur von Ohren gehört, aber jetzt sehe ich Euch mit meinem Auge.
Deshalb verabscheue ich mich selbst und bereue mich in Staub und Asche.
Nachdem der HERR diese Worte zu Job gesprochen hatte, sprach der HERR zu Elifas, dem Temaniter: Mein Zorn ist entbrannt auf Euch und auf Eure beiden Freunde, weil Ihr nicht das Richtige über mich gesprochen habt, wie mein Diener Job.
So nehmt nun selbst sieben Bullen und sieben Schaf und geht zu meinem Knecht Job und gebt ein Brandopfer für Euch. Mein Knecht Job wird für Euch beten. Ich werde ihn annehmen, damit ich Euch nicht nach Eure Torheit folgen, denn Ihr habt nicht das Richtige über mich gesagt, wie mein Knecht Job. "
So gingen Eliphaz, der Temaniter, Bildad, der Schuhiter, und Zophar, der Naamatiter, und taten, wie der HERR ihnen befohlen hatte. Der HERR nahm auch Job an.
Und der HERR wandte Job, als er für seine Freunde betete, seine Gefangenschaft zurück. Auch der HERR gab Job doppelt so viel, wie er früher hatte.
Dann kamen zu ihm alle seine Brüder und alle seine Schwestern und alle, die er vorher kannte, und aßen mit ihm in seinem Haus. Und sie trauerten ihn und trösteten ihn über all das Übel, das der HERR über ihn gebracht hatte. Jeder gab ihm auch ein Stück Geld und jeder gab ihm ein goldes Ohrring.
So segnete der HERR Hiob das Letzte Ende mehr als seinen Anfang. Denn er hatte vierzehntausend Schafe, sechstausend Kamele, tausend Ochsen und tausend Esel.
Außerdem hatte er sieben Söhne und drei Töchter.
Er nannte den ersten Jemima, den zweiten Kezia und den dritten Kerenhappuch.
Und in ganz dem Lande fanden sich nicht so schöne Frauen wie die Töchter Hiob; und ihr Vater gab ihnen ein Erbe unter ihren Brüdern.
Danach lebte Job hundertvierzig Jahre und sah seine Söhne und seine Söhne  Söhne, sogar vier Generationen.
So starb Job, alt und voller Tage. Das Buch der Psalmen.
Selig ist der Mensch, der nicht den Rat der Gottlosen folgt, nicht im Weg der Sünder steht und nicht im Sitz der Verachtung sitzt.
Doch sein Vergnügen liegt im Gesetz des Herrn, und in seinem Gesetz denkt er Tag und Nacht nach.
Und er wird sein wie ein Baum, das an den Flüssen des Wassers gepflanzt ist, das seine Früchte in seiner Saison bringt, sein Blatt wird nicht verdorken, und alles, was er tut, wird ihm gelingen.
Nicht so sind die Gottlosen, sondern sie sind wie das Heuschrecken, das der Wind vertreibt.
Deshalb werden die Gottlosen nicht im Gericht stehen, noch die Sünder in der Gemeinde der Gerechten.
Denn der Herr kennt den Weg der Gerechten, aber der Weg der Gottlosen wird verloren gehen.
Warum reißen sich die Heiden und stellen sich die Menschen eine vergebliche Sache vor?
Die Könige der Erde stellen sich auf, und die Herrscher beraten sich gemeinsam gegen den HERRN und seinen Gesalbten:
Lasst uns ihre Bande auseinanderbrechen und ihre Fäden von uns abwerfen.
Derjenige, der im Himmel sitzt, wird lachen; der HERR wird sich über sie lächerlich machen.
Dann wird er in seinem Zorn zu ihnen sprechen und sie in seinem schmerzlichen Groll verärgern.
Doch ich habe meinen König auf meinem heiligen Hügel Zion gesetzt.
Ich werde das Gebot verkünden. Der HERR hat zu mir gesagt: Ihr seid mein Sohn. Heute habe ich Euch geboren.
Bittet mich, und ich werde Euch die Heiden zu Eurem Erbe und die äußersten Teile der Erde zu Eurem Besitz geben.
Ihr werdet sie mit einem eisernen Stab zerbrechen, ihr werdet sie in Stücke zerquetschen wie ein Töpfergefäß.
So seid nun weise, Ihr Könige, und seid unterrichtet, Ihr Richter der Erde.
Dient dem HERRN mit Furcht und erfreut Euch mit Zittern.
Küsst den Sohn, sonst ist er wütend, und Ihr verliert Euch vom Weg, wenn sein Zorn nur ein wenig entzündet ist. Selig sind alle, die sich auf ihn verlassen.
Mein Herr, wie viele von Euch mich belästigen! Wie viele sind es, die sich gegen mich erheben.
Viele sind da, die von meiner Seele sagen: "In Gott hat er keine Hilfe". Sela.
Doch Ihr, oh Herr, seid mein Schild, mein Ruhm und der Heber meines Kopfes.
Ich rief den Herrn mit meiner Stimme, und er hörte mich aus seinem heiligen Hügel.
Ich legte mich hin und schlief, ich erwachte, denn der HERR stützte mich.
Ich werde mich nicht vor Zehntausenden fürchten, die sich um mich herum gegen mich stellen.
Erhebt Euch, HERR! Erlöst mich, mein Gott! Denn Ihr habt alle meine Feinde auf das Kiefer geschlagen, die Zähne der Gottlosen gebrochen.
Die Rettung gehört dem HERRN, Euer Segen sei auf Euer Volk.
Hört mich, wenn ich rufe, O Gott meiner Gerechtigkeit. Ihr habt mich erweitert, als ich in Not war; erbarmt Euch über mich und hört mein Gebet.
O Menschen, wie lange werdet Ihr meine Ehre in Schande verwandeln? Wie lange werdet Ihr die Eitelkeit lieben und nach Vermieten streben? Sela.
Aber wisst, dass der HERR den Gottesfürchtigen für sich auserwählt hat. Der HERR wird hören, wenn ich ihn anrufe.
Steht in Ehrfurcht und sündigt nicht. Kommuniziert mit Eurem eigenen Herzen auf Eurem Bett und bleibt still.
Gebt die Opfer der Gerechtigkeit und vertraut dem HERRN.
Viele sagen: Wer wird uns etwas Gutes zeigen? HERR, erhebt das Licht Eures Angesichts auf uns.
Ihr habt mir mehr Freude gegeben, als es damals gab, als ihr Getreide und Wein zu mehr waren.
In Frieden werde ich mich hinlegen und schlafen, denn nur Ihr, HERR, macht mich in Sicherheit wohnen.
Hört meine Worte, o Herr, achtet auf meine Meditation.
Hört die Stimme meines Schreies, mein König und mein Gott, denn zu Euch werde ich beten.
O HERR, in der Morgendämmerung sollt Ihr meine Stimme hören. In der Morgendämmerung werde ich meine Gebet zu Euch richten, und ich werde aufblicken.
Denn Ihr seid kein Gott, der sich an Ungerechtigkeit erfreut. Auch soll das Böse nicht bei Euch wohnen.
Die Narren werden nicht vor Euren Augen stehen: Ihr hasst alle, die Übeltäter sind.
Ihr werdet die Vermieter vernichten. Der Herr wird den blutigen und betrügerischen Menschen verabscheuen.
Aber ich werde in die Fülle Eures Barmherzens Euer Haus betreten, und in Eure Furcht werde ich mich vor Eurem heiligen Tempel niederwerfen.
Leitet mich, oh Herr, in Eurer Gerechtigkeit wegen meiner Feinde; richte Euer Weg vor meinem Angesicht.
Denn in ihrem Mund gibt es keine Treue, in ihrem Inneren ist sehr böse; ihre Kehle ist ein offenes Grab, sie schmeicheln mit ihrer Zunge.
Vernichtet sie, o Gott, lasst sie durch ihre eigenen Ratschläge fallen; vertreibt sie aus der Menge ihrer Übertretungen, denn sie haben sich gegen Euch aufgetreten.
Aber alle, die auf Euch vertrauen, sollen sich freuen, sie sollen immer jubeln, weil Ihr sie verteidigt. Auch jene, die Euren Namen lieben, sollen sich in Euch freuen.
Denn Ihr, der Herr, werdet den Gerechten segnen; Ihr werdet ihn umgeben mit Gnade wie mit einem Schild.
Oh Herr, richte mich nicht in Eurem Zorn, und bestraft mich nicht in Eurem heißen Groll.
Erbarmt Euch über mich, oh Herr, denn ich bin schwach. Heilt mich, oh Herr, denn meine Knochen sind bedrückt.
Auch meine Seele ist verärgert. Aber Ihr, o Herr, wie lange?
Kehrt zurück, oh Herr, erlöst meine Seele. Oh, redet mich um Eurer Gnade willen.
Denn in dem Tod ist kein Gedächtnis an Euch. Wer wird Euch im Grab danken?
Ich bin müde von meinem Stöhnen. Die ganze Nacht mache ich mein Bett zum Schwimmen. Ich gieße meine Couch mit meinen Tränen.
Mein Auge ist verbraucht durch den Kummer; es wird alt wegen all meiner Feinde.
Geht von mir fort, alle Taten des Übles, denn der HERR hat die Stimme meines Weins gehört.
Der HERR hat meine Bitte gehört, der HERR wird mein Gebet annehmen.
Mögen alle meine Feinde sich schämen und verärgert sein. Mögen sie zurückkehren und sich plötzlich schämen.
O Herr, mein Gott, auf Euch vertraue ich. Erlöst mich von allen, die mich verfolgen, und befreit mich.
Damit er meine Seele nicht wie ein Löwe zerreißt und sie nicht in Stücke zerreißt, wo es niemanden gibt, der sie befreien kann.
Oh Herr, mein Gott, wenn ich dies getan habe, wenn es Unrecht in meinen Händen gibt,
Wenn ich demjenigen, der mir Frieden schenkte, das Böse vergelten habe. (Ja, ich habe ihn befreit, der ohne Grund mein Feind ist.)
Möge der Feind meine Seele verfolgen und sie nehmen, ja, möge er mein Leben auf der Erde zertreten und meine Ehre in den Staub legen. Sela.
Erhebt Euch, oh Herr, in Eurem Zorn, erhebt Euch wegen der Zorn meiner Feinde. Und erwacht für mich zu dem Gericht, das Ihr geboten habt.
So soll Euch die Gemeinde der Völker umgeben. Darum kehrt Ihr für sie in den Höhen zurück.
Der HERR wird das Volk richten. Richtigt mich, oh Herr, nach meiner Gerechtigkeit und meiner Gerechtigkeit, die in mir ist.
Oh, die Bosheit der Gottlosen soll ein Ende finden. Doch stellt den Gerechten fest, denn der gerechte Gott prüft Herz und Herzen.
Meine Verteidigung stammt von Gott, der die Gerechten im Herzen rettet.
Gott richtet die Gerechten, und Gott ist jeden Tag wütend auf die Bösen.
Wenn er sich nicht umkehrt, schießt er sein Schwert; er hat seinen Bogen gebogen und ihn bereit gemacht.
Er bereitet ihm auch die Werkzeuge des Todes vor; er richtet seine Pfeile gegen die Verfolger.
Siehe, er schmiedet mit der Ungerechtigkeit, und er trägt Unglück in sich und bringt Lüge hervor.
Er hat eine Grube gemacht, sie gegraben und ist in den Grube gefallen, den er selbst gemacht hat.
Sein Unglück wird auf seinen eigenen Kopf zurückkehren, und sein gewalttätiges Handeln wird auf seinen eigenen Paten fallen.
Ich werde den HERRN lobpreisen nach seiner Gerechtigkeit, und ich werde dem Namen des Allerhöchsten des HERRN Lob singen.
Oh HERR, unser Herr, wie groß ist Euer Name auf der ganzen Erde! Ihr habt Eure Herrlichkeit über den Himmeln erhoben.
Aus den Munden von Säuglingen und Säuglingen habt Ihr Kraft vor Euren Feinden gewählt, damit Ihr immer noch der Feind und der Rache werdet.
Wenn ich den Himmel betrachte, das Werk Eures Fingers, den Mond und die Sterne, die Ihr ordnete,
Was ist der Mensch, dass Ihr Euch an ihn denkt? Und was ist der Sohn des Menschen, dass Ihr ihn besucht?
Denn Ihr habt ihn ein wenig unter die Engel gemacht und ihn mit Herrlichkeit und Ehre gekrönt.
Ihr habt ihn zu Herrscher über die Werke Eures Händes gemacht; Ihr habt alles unter seine Füße gelegt.
Alle Schafe und Ochsen, ja, und die Tiere des Feldes;
Die Vögel der Luft, die Fische des Meeres und alles, was durch die Pfade der Meere geht.
O unser Herr, wie groß ist Euer Name auf der ganzen Erde!
Ich werde Euch preisen, oh Herr, mit ganzem Herzen. Ich werde all Eure wunderbaren Werke verkünden.
Ich werde mich freuen und mich in Euch freuen. Ich werde Eurem Namen Lob singen, o Allerhöchste.
Wenn meine Feinde zurückgeführt werden, werden sie vor Eurer Anwesenheit stürzen und zugrunde gehen.
Denn Ihr habt mein Recht und meine Sache bewahrt. Ihr sitzt auf dem Thron, um gerecht zu urteilen.
Ihr habt die Heiden bestritten, die Gottlosen vernichtet, ihr habt ihren Namen für immer und ewig gelöscht.
O Feind, die Zerstörung ist zu einem ewigen Ende gekommen, und Ihr habt Städte zerstört, ihr Gedächtnis ist mit ihnen verloren.
Doch der HERR wird ewig bestehen. Er hat seinen Thron für das Gericht bereitet.
Und er wird die Welt in Gerechtigkeit richten, und das Volk in Gerechtigkeit richten.
Der HERR wird auch eine Zuflucht für die Unterdrückten sein, eine Zuflucht in Zeiten der Not.
Und diejenigen, die Euren Namen kennen, werden auf Euch vertrauen, denn Ihr, HERR, habt diejenigen nicht verlassen, die Euch suchen.
Singt dem Herrn Lob, der in Zion wohnt! Verkündigt unter den Völkern seine Werke.
Wenn er sich um Blut erhebt, erinnert er sich an sie: Er vergisst nicht das Schrei der Nötigen.
Erbarmt Euch über mich, oh Herr. Seht, was mir leidet, von denen, die mich hassen. Ihr, der mich aus den Toren des Todes erhebt.
Damit ich in den Toren der Tochter von Zion all Euren Lobpreis verkünden kann. Ich werde mich über Eure Rettung freuen.
Die Heiden sind in der Grube versunken, die sie gemacht haben. In dem Netz, das sie versteckt haben, ist ihr eigener Fuß gefangen.
Der HERR ist bekannt durch das Gericht, das er vollstreckt. Der Böse ist in das Werk seiner eigenen Hände gefangen. Higgaion. Sela.
Die Gottlosen werden in die Hölle verwandelt und alle Nationen, die Gott vergessen.
Denn die Bedürftigen werden nicht ewig vergessen werden; die Hoffnung der Armen wird nicht für immer versagen.
Stellt Euch auf, HERR! Möge der Mensch nicht überwinden. Möge die Heiden vor Euren Augen gerichtet werden.
Stellt sie in Furcht, oh Herr, damit die Völker erkennen, dass sie nur Menschen sind. Sela.
Warum steht Ihr fern, o Herr? Warum versteckt Ihr Euch in Zeiten der Not?
Der Böse in seiner Stolz verfolgt die Armen: Lasst sie in die Geräte gefangen werden, die sie sich vorgestellt haben.
Denn der Böse rühmt sich seines Herzens Bedürfnissen, und segnet den Gierigen, den der HERR verabscheut.
Der Böse, durch die Stolz seines Gesichts, sucht nicht nach Gott: Gott ist nicht in allen seinen Gedanken.
Seine Wege sind immer schwer, Eure Gerichte sind ihm weit entfernt, und alle seine Feinde erstaunt er.
Er hat in seinem Herzen gesagt: Ich werde nicht bewegen, denn ich werde nie in Not sein.
Sein Mund ist voller Fluch, Betrug und Betrug. Unter seiner Zunge sind Unglück und Eitelkeit.
Er sitzt in den verborgenen Plätzen der Dörfer. An geheimen Plätzen tötet er die Unschuldigen. Seine Augen richten sich heimlich an die Armen.
Er hütet sich heimlich wie ein Löwe in seiner Höhle. Er hütet sich, um die Armen zu fangen. Er fängt die Armen, wenn er sie in sein Netz zieht.
Er fällt nieder und demütigt sich, damit die Armen von seinen Starken fallen.
Er hat in seinem Herzen gesagt: Gott hat vergessen, er verbirgt sein Angesicht, er wird es nie sehen.
Erhebt Euch, oh Herr, oh Gott, erhebt Eure Hand. Vergesst nicht die Demütigen.
Warum verachtet der Böse Gott? Er hat in seinem Herzen gesagt: Ihr werdet es nicht verlangen.
Ihr habt es gesehen, denn Ihr seht Unglück und Groll, um es mit Eurer Hand zu vergelten: Die Armen verpflichten sich Euch; Ihr seid der Helfer der Waisen.
Brecht den Arm des Bösen und des Bösen. Sucht seine Bosheit, bis Ihr sie findet.
Der HERR ist König in Ewigkeit und in Ewigkeit. Die Heiden werden aus seinem Land vernichtet.
Herr, Ihr habt das Bedürfnis der Demütigen gehört. Ihr bereitet ihr Herz vor, Ihr läßt Euer Ohr hören:
Die Waisen und Unterdrückten zu richten, damit die Menschen auf Erden nicht länger unterdrücken können.
Auf den Herrn setze ich mein Vertrauen. Wie solltet Ihr meiner Seele sagen: Flucht wie ein Vogel auf den Berg?
Denn siehe, die Bösen bögen ihren Bogen, bereiten ihren Pfeil auf die Schnur, damit sie heimlich auf die aufrichtigen im Herzen schießen können.
Wenn die Grundlagen zerstört werden, was können die Gerechten tun?
Der HERR ist in seinem heiligen Tempel, der Thron des HERRN ist im Himmel. Seine Augen sehen, seine Augenlider versuchen, die Kinder der Menschen.
Der HERR prüft die Gerechten, aber den Gottlosen und den, der Gewalt liebt, hasst seine Seele.
Auf die Gottlosen regnet er Schleusen, Feuer und Schwefel und einen schrecklichen Sturm. Dies wird der Anteil ihrer Tasse sein.
Denn der Gerechte, der HERR, liebt Gerechtigkeit, und sieht das Angesicht seines Herrn auf die Rechtschaffenen.
Hilft, HEER, denn der fromme Mensch vergeht, denn die Treuen sind unter den Menschen verloren.
Jeder spricht mit seinem Nächsten vergeblich, mit schmeichelhaften Lippen und mit einem doppelten Herzen.
Der HERR wird alle schmeichelhaften Lippen und die Zunge, die stolze Worte spricht, abschneiden.
Die sagten: Mit unserer Zunge werden wir siegen, unsere Lippen sind unsere eigenen. Wer ist denn unser Herr?
Für die Unterdrückung der Armen, für das Seufzen der Bedürftigen werde ich nun aufstehen, spricht der HERR; ich werde ihn in Sicherheit stellen vor dem, der ihn auftrübt.
Die Worte des HERRN sind reine Worte. Wie Silber in einem öfen der Erde geprüft und siebenmal gereinigt.
Ihr werdet sie bewahren, oh Herr, Ihr werdet sie von dieser Generation bis in alle Ewigkeit bewahren.
Die Bösen gehen überall herum, wenn die bösesten Menschen erhoben werden.
Wie lange vergisst Ihr mich, oh Herr? Wie lange verbirgt Ihr Euer Angesicht vor mir?
Wie lange soll ich in meiner Seele Ratschläge suchen, mit Kummer in meinem Herzen täglich? Wie lange soll mein Feind über mich erhoben werden?
Betrachtet und hört mich, mein Herr und mein Gott. Erleuchtet meine Augen, damit ich nicht in den Schlaf des Todes schlafen werde.
Damit mein Feind nicht sagt: Ich habe ihn überwunden. Und diejenigen, die mich stören, freuen sich, wenn ich bewegt werde.
Aber ich vertraue auf Eure Barmherzigkeit. Mein Herz wird sich über Eure Rettung freuen.
Ich werde dem HERRN singen, denn er hat sich gnädig zu mir gehandelt.
Der Narr hat in seinem Herzen gesagt: Es gibt keinen Gott. Sie sind verdorben, sie haben abscheuliche Taten begangen, es gibt keinen, der Gutes tut.
Der HERR blickte vom Himmel auf die Menschen, um zu sehen, ob es jemanden gibt, der Verstand hat und Gott sucht.
Alle sind weggefahren, alle sind zusammen schmutzig geworden. Es gibt keinen, der Gutes tut, nicht einmal einen.
Haben alle Übeltäter keine Erkenntnis? Diejenige, die mein Volk verzehren, wie sie Brot essen, und den HERRN nicht anrufen.
Da waren sie in großer Furcht, denn Gott ist in der Generation der Gerechten.
Ihr habt den Rat der Armen beschämt, denn der HERR ist seine Zuflucht.
Wenn doch die Rettung Israels aus Zion kommen würde! Wenn der HERR seine Gefangenen wiederherstellt, so wird Jakob sich freuen, und Israel sich freuen.
Herr, wer soll in Eurer Hütte wohnen? Wer soll auf Eurem heiligen Hügel wohnen?
Wer aufrichtig wandelt, Gerechtigkeit tut und in seinem Herzen die Wahrheit spricht.
Wer mit seiner Zunge nicht schimpft, seinen Nächsten nicht bösartig macht und seinen Nächsten nicht beschimpft.
In dessen Augen wird der Schändliche verachtet, aber er ehrt diejenigen, die den HERRN fürchten. Wer schwört, um sich selbst zu schaden, ändert es nicht.
Wer sein Geld nicht für Zinsen ausgibt, und keine Belohnung gegen die Unschuldigen nimmt... Wer dies tut, wird niemals bewegt werden.
Bewahrt mich, o Gott, denn Euch vertraue ich.
O meine Seele, Ihr habt dem HERRN gesagt: Ihr seid mein Herr. Meine Güte reicht nicht zu Euch aus.
Aber den Heiligen, die auf der Erde sind, und den Vorzüglichen, an denen ich mich vollkommen freue.
Ihre Sorgen werden sich vermehren, die sie einem anderen Gott folgen. Ich werde ihre Trinkopfer mit Blut nicht opfern, und ich werde ihre Namen nicht auf meinen Lippen nehmen.
Der HERR ist mein Anteil an meinem Erbe und mein Becher. Ihr behaltet mein Los.
Die Linien liegen mir an angenehmen Orten; ja, ich habe ein gutes Erbe.
Ich werde den HERRN segnen, der mir Ratschläge gegeben hat. Auch meine Nieren lehren mich in den Nächtzeiten.
Der HERR stehe stets vor mir. Weil er zu meiner Rechten ist, werde ich nicht bewegen.
Darum freut sich mein Herz und freut sich meine Herrlichkeit. Auch mein Fleisch wird in Hoffnung ruhen.
Denn Ihr werdet meine Seele nicht in der Hölle lassen, noch werdet Ihr Eure Heiligen Verderben sehen lassen.
Ihr werdet mir den Weg des Lebens zeigen. Vor Eurer Gegenwart ist die Fülle der Freude; zu Eurer rechten Hand sind die Freuden für immer.
Hört die Gerechtigkeit, HERR, hört meinen Ruf, hört mein Gebet, das nicht aus falschen Lippen kommt.
Möge mein Urteil von Eurer Gegenwart hervorgehen. Möge Eure Augen die gleichen Dinge sehen.
Du hast mein Herz erforscht, du hast mich in der Nacht besucht, du hast mich geprüft, und du findest nichts. Ich bin entschlossen, dass mein Mund nicht übertritt.
Was die Werke der Menschen angeht, habe ich mich durch das Wort Eures Lippen von den Pfaden des Zerstörer abgehalten.
Haltet mich auf Euren Pfaden, damit meine Schritte nicht rutschen.
Ich rufe Euch an, denn Ihr hört mich, o Gott. Neigt Euer Ohr zu mir und hört meine Rede.
Zeigt Eure erstaunliche Güte, Ihr, der mit Eurer rechten Hand diejenigen rettet, die auf Euch vertrauen, von denen, die sich gegen sie erheben.
Behaltet mich als den Auge, versteckt mich unter dem Schatten Eures Flügels.
Von den Bösen, die mich unterdrücken, von meinen tödlichen Feinden, die mich umgeben.
Sie sind in ihrem eigenen Fett eingeschlossen: Mit ihrem Mund sprechen sie stolz.
Nun umgeben sie uns in unseren Schritten. Sie legen ihre Augen auf die Erde nieder.
Wie ein Löwe, der gierig nach seiner Beute ist, und wie ein junger Löwe, der an geheimen Orten lauert.
Stellt Euch auf, HERR, enttäuscht ihn, werft ihn nieder. Erlöst meine Seele vom bösen, welches Euer Schwert ist.
Von den Menschen, die Eure Hand sind, oh Herr, von den Menschen der Welt, die ihren Anteil in diesem Leben haben und deren Bauch Ihr mit Eurem verborgenen Schatz füllt: Sie sind voll von Kindern und überlassen ihren Kindern den Rest ihres Vermögens.
Was mich angeht, so werde ich Euer Angesicht in Gerechtigkeit sehen. Wenn ich erwache, werde ich mit Eurem Ähnlichkeit zufrieden sein.
Ich werde Euch lieben, oh Herr, meine Stärke.
Der HERR ist mein Felsen, meine Festung und mein Erlöser, mein Gott, meine Stärke, auf den ich vertrauen werde, mein Schutzer, mein Retterhorn und mein hohes Turm.
Ich werde den Herrn anrufen, der lobwürdig ist, und ich werde von meinen Feinden gerettet werden.
Die Trauer des Todes umringte mich, und die Flut gottloser Menschen machte mich ängstlich.
Die Trauer der Hölle umringte mich: Die Fallen des Todes verhinderten mich.
In meiner Bedrängnis rief ich den HERRN an und rief zu meinem Gott. Er hörte meine Stimme aus seinem Tempel, und mein Schrei kam vor ihm, sogar in seine Ohren.
Da zitterte die Erde und zitterte, und die Grundlagen der Berge schüttelten sich und schüttelten sich, weil er zornig war.
Aus seinen Nasenlöchern stieg ein Rauch und Feuer aus seinem Mund verzehrte: Kohle wurden von ihm entzündet.
Er beugte auch den Himmel und stieg herunter, und Finsternis war unter seinen Füßen.
Und er reitete auf einem Kerub und flog, ja, er flog auf den Flügeln des Windes.
Er machte die Finsternis zu seinem geheimen Ort. Sein Pavillon um ihn herum waren dunkle Gewässer und dicke Wolken des Himmels.
Bei der Helligkeit, die vor ihm lag, gingen seine dicken Wolken vorbei, Hagelsteine und Feuerkohle.
Auch der HERR dämmerte im Himmel, und der Allerhöchste gab seine Stimme: Hagelsteine und Feuerkohle.
Ja, er schickte seine Pfeile heraus und verstreute sie; und er schoss Blitz und verwirrte sie.
Dann wurden die Kanäle des Wassers gesehen und die Grundlagen der Welt entdeckt durch Eure Strafe, oh Herr, durch den Atem Ihres Nasenraums.
Er entsandte von oben, nahm mich, zog mich aus vielen Gewässern.
Er rettete mich von meinem starken Feind und von denen, die mich hassten, denn sie waren zu stark für mich.
Sie haben mich am Tag meines Unglücks verhindert, aber der HERR war meine Haltestätte.
Er hat mich auch auf einen großen Platz gebracht; er hat mich gerettet, weil er sich an mir gefreut hat.
Der HERR hat mich belohnt nach meiner Gerechtigkeit, nach der Reinheit meiner Hände hat er mich belohnt.
Denn ich habe die Wege des HERRN gehalten und mich nicht böse von meinem Gott abgewandt.
Denn alle seine Gerichte standen vor mir, und ich habe seine Satzungen nicht von mir entfernt.
Ich war auch rechtschaffen vor ihm, und ich bewahrte mich vor meiner Ungerechtigkeit.
Darum hat der HERR mir belohnt nach meiner Gerechtigkeit, nach der Reinheit meiner Hände vor seinen Augen.
Mit den Barmherzigen seht Ihr Euch barmherzig; mit einem rechtschaffenen Menschen seht Ihr Euch rechtschaffend;
Mit dem Reinen werdet Ihr Euch rein machen, und mit dem Verdrehten werdet Ihr Euch verdrehten.
Denn Ihr werdet das elende Volk retten, aber Ehrwürdigkeiten vernichten.
Denn Ihr werdet meine Kerze entzünden. Der Fürst, mein Gott, wird meine Finsternis erleuchten.
Denn durch Euch bin ich durch eine Truppe gerannt, und durch meinen Gott bin ich über eine Mauer gesprungen.
Was Gott angeht, so ist sein Weg vollkommen. Das Wort des HERRN ist geprüft. Für alle, die auf ihn vertrauen, ist er ein Schutzer.
Denn wer ist Gott außer dem Herrn? Oder wer ist ein Felsen außer unserem Gott?
Gott ist es, der mich mit Stärke umhert und meinen Weg vollkommen macht.
Er macht meine Füße wie die Füße der Hinden und setzt mich auf meine Höhen.
Er lehrt meine Hände zum Krieg, so dass ein Stahlbogen von meinen Armen zerbrochen wird.
Du hast mir auch den Schild deiner Rettung gegeben, und Eure rechte Hand hat mich gehalten, und Eure Güte hat mich groß gemacht.
Ihr habt meine Schritte unter mir erweitert, damit meine Füße nicht rutschen.
Ich verfolge meine Feinde und überholte sie. Ich kehrte nicht zurück, bis sie vernichtet waren.
Ich habe sie verletzt, dass sie nicht aufstehen konnten: Sie sind unter meinen Füßen gefallen.
Denn du hast mich mit Kraft zum Kampf geschmiedet, diejenigen, die sich gegen mich erheben, hast du unterworfen.
Und du hast mir die Hälse meiner Feinde gegeben, damit ich jene vernichten lasse, die mich hassen.
Sie riefen, aber es gab niemanden, der sie rettete. Selbst zum HERRN, aber er antwortete ihnen nicht.
Dann schlug ich sie klein wie den Staub vor dem Wind; ich warf sie wie den Schmutz auf den Straßen.
Du hast mich befreit von den Mühen des Volkes und hast mich zum Haupt der Heiden gemacht. Ein Volk, das ich nicht kannte, wird mir dienen.
Sobald sie von mir hören, werden sie mir gehorchen: Die Fremden werden sich mir unterwerfen.
Die Fremden werden verschwinden und sich ihrer Nähe entfernen.
Der HERR lebt, mein Felsen sei gesegnet, und der Gott meiner Rettung sei erhaben.
Es ist Gott, der mich rächt und das Volk unter mir unterwerft.
Er befreit mich von meinen Feinden. Ja, Ihr erhebt mich über jene, die sich gegen mich erheben. Ihr habt mich vom Gewalttätigen befreit.
Darum werde ich Euch danken, o Herr, unter den Heiden und Euer Name lobpreisen.
Er gibt seinem König große Erlösung und erweist seinem Gesalbten, David und seiner Nachkommenschaft gnädige Barmherzigkeit bis in alle Ewigkeit.
Die Himmel verkünden Gottes Herrlichkeit, und der Himmel zeigt seine Handwerke.
Tag zu Tag verbreitet Worte, und Nacht zu Nacht weist Wissen.
Dort gibt es weder Sprache noch Sprache, wo ihre Stimme nicht gehört wird.
Ihre Linie ist durch die ganze Erde verbreitet, und ihre Worte bis an das Ende der Welt. In ihnen hat er eine Tempel für die Sonne gesetzt.
Das ist wie ein Braut, der aus seiner Kammer herauskommt und sich als starker Mann freut, um ein Rennen zu laufen.
Sein Ausgang ist von einem Ende des Himmels und sein Kreislauf bis zu seinem Ende, und nichts ist vor seiner Hitze verborgen.
Das Gesetz des HERRN ist vollkommen, wandelt die Seele um. Das Zeugnis des HERRN ist sicher, macht die Einfachen weise.
Die Gesetze des Herrn sind gerecht, sie erfreuen das Herz. Das Gebot des Herrn ist rein, er erleuchtet die Augen.
Die Furcht des HERRN ist rein, dauert ewig. Die Gerichte des HERRN sind wahr und vollkommen gerecht.
Sie sind mehr begehrt als Gold, ja, als viel feines Gold. Sie sind auch süßer als Honig und Honigpfahl.
Darüber hinaus wird Euer Diener durch sie gewarnt, und eine große Belohnung besteht darin, sie zu bewahren.
Wer kann seine Irrtümer verstehen? Reinigt mich von geheimen Fehlern.
Haltet Eure Diener auch von den hochmütigen Sünden ab. Lasst sie nicht über mich herrschen. Dann werde ich rechtschaffen sein und von der großen Übertretung unentschuldig sein.
Mögen die Worte meines Mundes und die Überlegungen meines Herzens Euer Angesicht erfreuen, O HERR, meine Stärke und mein Erlöser.
Der HERR hört Euch am Tag der Bedrängnis; der Name des Gottes Jakobs soll Euch verteidigen.
Sendet Euch Hilfe aus dem Heiligtum und stärkt Euch aus Zion.
Erinnert Euch an all Eure Opfergaben und nehmt Euer Brandopfer an, Sela.
Gebt Euch nach Eurem Herzen und erfüllt all Eure Pläne.
Wir werden uns über Eure Rettung freuen und im Namen unseres Gottes unsere Fahnen erheben. Der HERR soll all Eure Bitten erfüllen.
Nun weiß ich, dass der HERR seinen Gesalbten rettet. Er wird ihn aus seinem heiligen Himmel mit der erlösenden Kraft seiner rechten Hand hören.
Einige vertrauen auf Wagen und andere auf Pferde. Aber wir werden uns des Namens des HERRN, unseres Gottes, erinnern.
Sie sind niedergeworfen und gefallen, aber wir stehen auf und stehen aufrecht.
Rettet, Fürst. Möge der König uns hören, wenn wir rufen.
Der König wird sich in Eurer Stärke freuen, HERR! Und in Eurer Rettung wird er sich wie groß freuen!
Ihr habt ihm gegeben, was sein Herz begehrt hat, und Ihr habt nicht die Bitte seiner Lippen zurückgehalten.
Denn Ihr verhindert ihn mit den Segnungen der Güte: Ihr legt eine krone aus reinem Gold auf seinen Kopf.
Er hat von Euch um Leben gebeten, und Ihr habt es ihm gegeben, sogar eine lange Dauer von Tagen in alle Ewigkeit.
Sein Ruhm ist groß in Eurer Rettung. Ehren und Majestät habt Ihr ihm gegeben.
Denn du hast ihn bis auf alle Ewigkeit gesegnet, du hast ihn mit deinem Angesicht überragend erfreut gemacht.
Denn der König vertraut auf den Herrn, und durch die Barmherzigkeit des Allerhöchsten wird er nicht bewegt werden.
Eure Hand wird alle Eure Feinde finden. Eure rechte Hand wird diejenigen finden, die Euch hassen.
Ihr werdet sie in Zeiten Eurer Zorn als ein glühender Ofen machen. Der HERR wird sie in seinem Zorn verschlingen, und das Feuer wird sie verschlingen.
Ihr Frucht sollt Ihr von der Erde vernichten und ihr Samen von den Menschenkindern.
Denn sie haben ein Übel gegen Euch gemeint. Sie haben eine bösartige List ausgedacht, die sie nicht erfüllen können.
Darum solltet Ihr sie den Rücken kehren, wenn Ihr Eure Pfeile auf Eure Fäden vor ihnen richtet.
Erhebt Euch, HERR, in Eurer eigenen Kraft. So werden wir Eure Macht singen und lobpreisen.
Mein Gott, mein Gott, warum habt Ihr mich verlassen? Warum seid Ihr so weit entfernt von meiner Hilfe und von den Worten meines Raufes?
O mein Gott, bei Tag schreibe ich, und Ihr hört nicht; und in der Nacht, und ich schweige nicht.
Aber Ihr seid heilig, Ihr, der in den Lobpreisern Israels wohnt.
Unsere Väter vertrauten Euch. Sie vertrauten Euch, und Ihr habt sie errettet.
Sie riefen Euch an und wurden gerettet. Sie vertrauten Euch und wurden nicht in Scham geraten.
Aber ich bin ein Wurm und kein Mensch, ein Schande der Menschen und verachtet vom Volk.
Alle, die mich sehen, lachen mir zum Verachtung: Sie schießen den Lippen aus, sie schütteln den Kopf und sagen:
Er vertraute auf den HERRN, daß er ihn befreien würde. Lasst ihn ihn befreien, denn er hatte Vergnügen an ihm.
Doch Ihr habt mich aus dem Mutterleib herausgenommen. Ihr habt mir Hoffnung gegeben, als ich noch in meiner Mutter war.
Von Geburtsstunde wurde ich auf Euch geworfen. Von meinem Mutterleib an seid Ihr mein Gott.
Bleibt nicht fern von mir, denn die Not ist nahe, und es gibt niemanden, der Euch helft.
Viele Stiere haben mich umgeben. Starke Stiere aus Bashan haben mich umgeben.
Sie stürzten mit ihren Lippen auf mich, wie ein räuberischer und zerrender Löwe.
Ich werde ausgegossen wie Wasser, und alle meine Knochen sind aus den Gelenken; mein Herz ist wie Wachs; es schmilzt inmitten meiner Eingeweide.
Meine Kraft ist wie ein Töpferstück ausgetrocknet, und meine Zunge klebt an meinen Kiefern, und Ihr habt mich in den Staub des Todes gebracht.
Denn Hunde haben mich umringt, die Gemeinde der Bösen hat mich eingeschlossen, sie haben meine Hände und meine Füße durchbohrt.
Ich kann allen meinen Knochen sagen: Sie blicken und starren mich an.
Sie teilen meine Kleidung und werfen meine Gewänder.
Aber seid nicht fern von mir, oh Herr. O meine Stärke, beeilt Euch, um mir zu helfen.
Erlöst meine Seele vom Schwert, mein Lieber von der Macht des Hundes.
Erlöst mich vor dem Maul des Löwen, denn Ihr habt mich von den Hörnern der Einhorner gehört.
Euer Name werde ich meinen Brüdern verkünden. Mitten in der Gemeinde werde ich Euch preisen.
Ihr, die den HERRN fürchtet, preist ihn! Ihr alle, das Geschlecht Jakobs, verherrlicht ihn! Und fürchtet ihn, alle, das Geschlecht Israel.
Denn die Not der Bedürftigen hat er weder verachtet noch verabscheut, noch hat er ihr sein Angesicht verborgen, sondern er hörte, wenn sie ihn anriefen.
In der großen Gemeinde werde ich Euch preisen. Vor denen, die Ihn fürchten, werde ich meine Gelübde erfüllen.
Die Sanftmütigen werden essen und sich sättigen. Diejenigen werden den Herrn lobpreisen, die ihn suchen. Eure Herzen werden ewig leben.
Alle Enden der Welt werden sich erinnern und sich dem Herrn wenden. Und alle Geschlechter der Völker werden sich vor Euch niederwerfen.
Denn das Königreich gehört dem HERRN, und er ist der Herrscher unter den Völkern.
Alle Fetten auf Erden werden essen und sich niederwerfen. Alle, die zum Staub gehen, werden sich vor ihm niederwerfen, und niemand kann seine eigene Seele lebendig halten.
Ein Samen wird ihm dienen. Für eine Generation wird es dem Fürsten zur Rechenschaft gezogen werden.
Sie werden kommen und einem neuen Volk seine Gerechtigkeit verkünden, dass er dies getan hat.
Der HERR ist mein Hirten, mir wird nichts fehlen.
Er läßt mich in grünen Weiden liegen; er führt mich an ruhige Gewässer.
Er erneuert meine Seele. Er führt mich auf den Pfaden der Gerechtigkeit, um seines Namens willen.
Selbst wenn ich durch das Tal des Schatten des Todes gehe, fürchte ich kein Übel, denn Ihr seid bei mir; Euer Stang und Euer Stock trösten mich.
Ihr bereitet vor mir einen Tisch vor den Augen meiner Feinde vor; Ihr salbt meinen Kopf mit Öl; mein Kelch fließt über.
Wahrlich, Güte und Barmherzigkeit werden mich alle Tage meines Lebens folgen, und ich werde in dem Haus des HERRN wohnen für immer.
Dem HERRN gehört die Erde und ihre Fülle, die Welt und ihre Bewohner.
Denn er hat sie auf den Meeren gegründet und sie auf den Überschwemmungen gegründet.
Wer soll auf den Hügel des Herrn hinaufsteigen? Oder wer soll an seiner heiligen Stätte stehen?
Der, der reine Hände und ein reines Herz hat, der seine Seele nicht umsonst erhoben hat und nicht betrügerisch geschworen hat.
Er wird den Segen des Herrn empfangen und Gerechtigkeit vom Gott seiner Rettung.
Dies ist die Generation derer, die ihn suchen, die Euer Angesicht suchen, Jakob. Sela.
Erhebt Eure Köpfe, O die Tore! Und erhebt Euch, O die ewigen Tore! Und der König der Herrlichkeit wird hereinkommen.
Wer ist dieser Herrliche König? Der mächtige und starke HERR, der mächtige HERR im Kampf.
Erhebt Eure Köpfe, O die Tore! Erhebt sie, O die ewigen Tore! Und der König der Herrlichkeit wird hereinkommen.
Wer ist dieser Herrliche König? Der Herr der Heerscharen ist der Herr der Herrlichkeit.
Zu Euch, o Fürst, erhebe ich meine Seele.
O mein Gott, ich vertraue auf Euch. Lasst mich nicht schämen, lasst meine Feinde nicht über mich triumphieren.
Ja, die auf Euch hoffen, sollen sich nicht schämen, sondern diejenigen, die ohne Grund übertreten, sollen sich schämen.
Zeigt mir Eure Wege, oh Herr, lehrt mich Eure Wege.
Führt mich in Eurer Wahrheit und lehrt mich, denn Ihr seid der Gott meiner Rettung; auf Euch erwarte ich den ganzen Tag.
Erinnert Euch, oh Herr, an Eure zärtlichen Barmherzigkeiten und Eure liebenden Güten, denn sie sind von jeher her.
Erinnert Euch nicht an die Sünden meiner Jugend und meine Übertretungen. Erinnert Euch nach Eurer Barmherzigkeit an mich, oh Herr, um Eurer Güte willen.
Der HERR ist gut und gerecht. Deshalb lehrt er Sünder den Weg.
Den Sanftmütigen leitet er im Recht, und den Sanftmütigen lehrt er seinen Weg.
Alle Wege des Herrn sind Barmherzigkeit und Wahrheit für alle, die seinen Bund und seine Zeugnisse halten.
Vergebt mir meine Schuld, oh Herr, um Euren Namens willen, denn sie ist groß.
Wer ist der Mensch, der den HERRN fürchtet? Er wird ihn den Weg lehren, den er sich auserwählt.
Seine Seele wird in Frieden wohnen, und seine Nachkommenschaft wird die Erde erben.
Das Geheimnis des HERRN ist bei denjenigen, die ihn fürchten, und er wird ihnen seinen Bund offenbaren.
Meine Augen sind stets auf den Herrn gerichtet, denn er wird meine Füße aus dem Netz ziehen.
Kehrt zu mir um und erbarmt Euch über mich, denn ich bin verlassen und bedrückt.
Die Bedrängnisse meines Herzens haben sich vergrößert. O, bringt mich aus meiner Bedrängnis.
Seht auf meine Qual und meinen Schmerz und vergebt mir alle meine Sünden.
Betrachtet meine Feinde, denn sie sind viele, und sie hassen mich mit grausamem Hass.
Oh, behalt meine Seele und erlöst mich! Lasst mich nicht schämen, denn auf Euch vertraue ich.
Mögen Unversehrtheit und Rechtschaffenheit mich bewahren, denn ich erwarte Euch.
Erlöst Israel, o Gott, von all seinen Sorgen.
Richtigt mich, O HERR, denn ich bin in meiner Gerechtigkeit gelaufen, und ich vertraue auch auf den HERRN; darum werde ich nicht stürzen.
Erforscht mich, oh Herr, und prüft mich, prüft meine Zäulen und mein Herz.
Denn Eure Güte ist vor meinen Augen, und ich bin in Eurer Wahrheit gelaufen.
Ich habe mich nicht mit vergeblichen Leuten gesetzt, und ich werde auch nicht mit Widerspenstern eintreten.
Ich hasse die Gemeinde der Übeltäter, und ich werde nicht mit den Gottlosen sitzen.
Ich werde meine Hände in Unschuld waschen. So werde ich Euer Altar umgehen, oh Herr.
Damit ich mit der Stimme der Dankbarkeit verkünden kann und von all Euren wundersamen Werken erzählen kann.
Herr, ich liebe die Wohnung Eures Hauses und den Ort, an dem Eure Ehre wohnt.
Versammelt meine Seele nicht mit Sünder, noch mein Leben mit blutigen Männern.
In deren Händen das Böse ist, und ihre rechte Hand ist voller Bestechung.
Aber ich will in meiner Rechtschaffenheit wandeln. Erlöst mich und erbarmt mich.
Mein Fuß steht auf einem geraden Platz. In den Gemeinden werde ich den HERRN segnen.
Der HERR ist mein Licht und meine Rettung. Wem soll ich fürchten? Der HERR ist die Stärke meines Lebens. Wem soll ich fürchten?
Als die Bösen, sogar meine Feinde und Feinde, auf mich kamen, um mein Fleisch zu essen, stolperten sie und fielen.
Auch wenn ein Heer gegen mich lagerte, fürchtet mein Herz nicht. Auch wenn ein Krieg gegen mich aufsteigt, bin ich davon überzeugt.
Ein Ding habe ich von dem HERRN verlangt, das will ich auch suchen: Dass ich im Hause des HERRN alle Tage meines Lebens wohnen kann, um die Schönheit des HERRN zu erblicken und seinen Tempel zu erforschen.
Denn in der Zeit der Not verbirgt er mich in seiner Hütte; im Geheimnis seiner Hütte verbirgt er mich, er stellt mich auf eine Felsen.
Und nun erhebt sich mein Kopf über meine Feinde um mich herum. Deshalb werde ich in seiner Hütte mit Freuden opfern. Ich werde singen, ja, ich werde dem HERRN Lob singen.
Hört, oh Herr, wenn ich mit meiner Stimme schreien werde. Erbarmt Euch auch über mich und antwortet mir.
Als Ihr sagtet: "Sucht mein Angesicht!" Mein Herz sagte zu Euch: "Ich werde Euer Angesicht suchen, HERR!"
Haltet Euer Angesicht nicht fern von mir. Vertreibt Eure Knecht nicht in Zorn. Ihr habt mich geholfen. Verlasset mich nicht und verlasset mich nicht, oh Gott meiner Rettung.
Wenn mein Vater und meine Mutter mich verlassen, wird der Fürst mich aufnehmen.
Lehrt mich Euren Weg, oh Herr, und führt mich auf einem reinen Pfad wegen meiner Feinde.
Lasst mich nicht den Wünschen meiner Feinde übergeben, denn falsche Zeugen erheben sich gegen mich, und solche, die Grausamkeit ausspüren.
Ich wäre ohnmächtig geworden, wenn ich nicht geglaubt hätte, dass ich die Güte des HERRN im Land der Lebenden sehe.
Erwartet den HERRN. Seid tapfer, und er wird Euer Herz stärken. Erwartet, sage ich, den HERRN.
Zu Euch rufe ich, O Herr, mein Felsen. Seid nicht still vor mir. Wenn Ihr still seid, werde ich nicht wie jene werden, die in die Grube hinabsteigen.
Hört die Stimme meiner Flehen, wenn ich Euch anrufe, wenn ich meine Hände zu Eurem heiligen Orakel erhebe.
Zieht mich nicht mit den Gottlosen und den Übeltätern hinweg, die ihren Nächsten Frieden sagen, während das Böse in ihrem Herzen ist.
Gebt ihnen nach ihren Werken und nach der Bosheit ihrer Bemühungen. Gebt ihnen nach dem Werk ihrer Hände, macht ihnen ihre Wüste.
Weil sie die Werke des HERRN und die Taten seiner Hände nicht beachten, wird er sie zerstören und nicht aufbauen.
Gesegnet sei der HERR, denn er hat die Stimme meiner Flehen gehört.
Der HERR ist meine Stärke und mein Schild; mein Herz vertraut auf ihn, und ich werde geholfen werden. Darum freut sich mein Herz überall, und mit meinem Lied werde ich ihn lobpreisen.
Der HERR ist ihre Stärke, und er ist die rettende Kraft seiner Gesalbten.
Erlöst Eure Leute und segnet Euer Erbe. Füttert sie auch und erhebt sie für immer.
Gebt dem HERRN, Ihr mächtigen, gebt dem HERRN Ruhm und Stärke.
Gebt dem HERRN den Ruhm seines Namens. Verehrt den HERRN in der Schönheit der Heiligkeit.
Die Stimme des HERRN ist über den Gewässern; der Herrliche Gott dämmert. Der HERR ist über vielen Gewässern.
Die Stimme des HERRN ist mächtig, die Stimme des HERRN ist voller Majestät.
Die Stimme des HERRN zerbrecht die Zedern; ja, der HERR zerbrecht die Zedern des Libanon.
Er lässt sie auch wie ein Kalb springen; Libanon und Sirion wie ein junges Einhorn.
Die Stimme des HERRN teilt die Flammen des Feuers.
Die Stimme des HERRN erschüttert die Wüste, der HERR erschüttert die Wüste von Kadesch.
Die Stimme des HERRN macht die Gänse kälber, und entdeckt die Wälder, und in seinem Tempel redet jeder von seiner Herrlichkeit.
Der HERR sitzt auf der Flut; ja, der HERR ist König für immer.
Der HERR wird seinem Volk Kraft geben. Der HERR wird sein Volk mit Frieden segnen.
Ich will Euch erheben, oh Herr, denn Ihr habt mich erhoben und meine Feinde nicht über mich erfreut gemacht.
Oh mein Herr, mein Gott, ich rief Euch an, und Ihr habt mich geheilt.
O Herr, Ihr habt meine Seele aus dem Grab erhoben. Ihr habt mich am Leben gehalten, damit ich nicht in die Grube hinabgefahren bin.
Singt dem HERRN, Ihr seine Heiligen, und dankt bei der Erinnerung an seine Heiligkeit.
Denn sein Zorn dauert nur einen Augenblick, in seiner Gunst ist das Leben: Weinen kann eine Nacht dauern, aber Freude kommt morgens.
Und in meinem Wohlstand sagte ich: Ich werde mich nie bewegen.
Herr, durch Eure Güte habt Ihr meinen Berg festgestellt. Ihr habt Euer Angesicht verborgen, und ich war erschrocken.
Ich rief Euch, o Herr, und flehte den Herrn an.
Was nützt mein Blut, wenn ich in die Grube steige? Soll der Staub Euch preisen? Soll er Eure Wahrheit verkünden?
Hört, O Herr, und erbarmt Euch über mich. Herr, seid mein Helfer.
Ihr habt meine Trauer in Tanz umgewandelt, Ihr habt meinen Sack abgezogen und mich mit Freude gebundelt.
Damit mein Ruhm Euch lobpreisen kann und nicht schweigen kann. O HERR, mein Gott, ich werde Euch ewig danken.
In Euch, oh Herr, vertraue ich. Lasst mich niemals schämen. Erlöst mich in Eurer Gerechtigkeit.
Bucht Euer Ohr zu mir. Erlöst mich schnell. Seid mein starker Felsen, ein Festungshaus, um mich zu retten.
Denn Ihr seid mein Felsen und meine Festung. So führt mich um Euren Namen willen und leitet mich.
Zieht mich aus dem Netz, das sie geheim für mich gelegt haben, denn Ihr seid meine Stärke.
In Eure Hand überlasse ich meinen Geist. Ihr habt mich erlöst, oh Herr, der Gott der Wahrheit.
Ich hasse diejenigen, die Lügen annehmen, aber ich vertraue dem HERRN.
Ich freue mich und freue mich über Eure Barmherzigkeit, denn Ihr habt meine Bedrängnis betrachtet, Ihr habt meine Seele in Bedrängnis erkannt.
Und versperrt mich nicht in die Hände des Feindes. Ihr habt meine Füße in einen großen Raum gelegt.
Seid erbarmt über mich, oh Herr, denn ich bin in Bedrängnis. Mein Auge ist von Trauer verbraucht, ja, meine Seele und mein Bauch.
Denn mein Leben ist in Trauer verbracht, und meine Jahre im Seufzen. Meine Kraft ist wegen meiner Unrechtlosigkeit zerbracht, und meine Knochen sind verbraucht.
Ich war ein Schande unter allen Feinden, aber vor allem unter meinen Nachbarn, und eine Furcht für meine Bekannten: Diejenigen, die mich nicht gesehen hatten, flüchteten vor mir.
Ich bin als toter Mann außer Geistesgeist vergessen: Ich bin wie ein zerbrochenes Gefäß.
Denn von vielen habe ich die Verleumdung gehört: Furcht war um mich herum. Während sie sich gegen mich beraten, planten sie, mein Leben zu nehmen.
Aber ich vertraute auf Euch, oh Herr. Ich sagte: Ihr seid mein Gott.
Meine Zeiten liegen in Eurer Hand. Erlöst mich von meinen Feinden und von denen, die mich verfolgen.
Macht Euer Gesicht auf Euer Diener glänzen. Erlöst mich um Eurer Barmherzigkeit willen.
Schämt mich nicht, Herr, denn ich rufe Euch an. Die Gottlosen sollen sich schämen und schweigen im Grab.
Lasst die lügnerischen Lippen zum Schweigen geraten, die mit Stolz und Verachtung schmerzhafte Worte gegen die Gerechten sprechen.
Oh, wie groß ist Eure Güte, die Ihr für diejenigen bewahrt habt, die Euch fürchten, die Ihr vor den Menschen für diejenigen tut, die auf Euch vertrauen.
Ihr verbirgt sie im Geheimnis Eures Anwesens vor dem Stolz des Menschen. Ihr behaltet sie heimlich in einem Gefängnis vor dem Streit der Zungen.
Gesegnet sei der HERR, denn er hat mir in einer starken Stadt seine wunderbare Güte erwiesen.
Denn ich sagte in meiner Eile: Ich bin vor Euren Augen vernichtet. Doch Ihr habt die Stimme meiner Flehen gehört, als ich Euch anrief.
Liebt den HERRN, alle seine Heiligen! Denn der HERR bewahrt die Treuen und belohnt den Stolzen reichlich.
Habt guten Mut, und er wird Euer Herz stärken, alle, die Ihr auf den HERRN hoffnet.
Selig ist der, dessen Übertretungen vergeben sind, dessen Sünden bedeckt sind.
Selig ist der Mann, dem der HERR keine Übel zugeordnet hat, und in dessen Geist keine List ist.
Als ich schweigte, wurden meine Knochen durch mein ganzen Tag langes Gerühren älter.
Denn Tag und Nacht war Eure Hand schwer für mich. Meine Feuchtigkeit ist zur Trockenheit des Sommers geworden. Sela.
Ich bekenne Euch meine Sünde, und meine Sünde habe ich nicht verborgen. Ich sagte: Ich werde den Herrn meine Übertretungen bekennen, und Ihr habt mir die Sünde meiner Sünde vergeben. Sela.
Denn dies wird jeder, der gottesfürchtig ist, an Euch beten, wenn Ihr gefunden werdet: Sicherlich werden sie in den Fluten großer Gewässer nicht zu ihm kommen.
Ihr seid mein Versteck; Ihr werdet mich vor Bedrängnis bewahren; Ihr werdet mich umgeben mit Liedern der Erlösung. Sela.
Ich werde Euch lehren und lehren den Weg, den Ihr gehen solltet. Ich werde Euch mit meinem Auge leiten.
Seid nicht wie das Pferd oder das Maultier, die keinen Verstand haben. Ihr müsst den Mund mit Biss und Bremse festhalten, damit sie Euch nicht näher kommen.
Viel Kummer wird den Gottlosen kommen, aber wer auf den HERRN vertraut, er wird von Barmherzigkeit umgeben werden.
Freut Euch im HERRN und freut Euch, Ihr Gerechten, und schreiet über Freude, alle, die von Herzen rechtschaffen seid.
Freut Euch im HERRN, Ihr Gerechten, denn Lob ist schön für die Rechtschaffenen.
Lobt den HERRN mit der Harfe. Singt ihm mit dem Psalterium und einem Instrument mit zehn Saiten.
Singt ihm einen neuen Lied. Spielt geschickt mit lautem Geräusch.
Denn das Wort des Herrn ist gerecht, und alle seine Werke sind in Wahrheit vollbracht.
Er liebt Gerechtigkeit und Gerechtigkeit. Die Erde ist voll der Güte des HERRN.
Mit dem Wort des HERRN wurden die Himmel gemacht, und mit dem Atem seines Mundes alle ihre Herscharen.
Er versammelt die Meereswasser wie einen Haufen, legt die Tiefen in Lagerhäuser.
Möge die ganze Erde den HERRN fürchten. Möge alle Bewohner der Welt ihn fürchten.
Denn er sprach, und es geschah; er befahl, und es stand fest.
Der HERR vernichtet die Ratschläge der Heiden; die Pläne der Völker macht er unwirksam.
Die Ratschläge des HERRN bestehen für immer, die Gedanken seines Herzens für alle Geschlechter.
Selig ist die Nation, deren Gott der HERR ist, und das Volk, das er zum eigenen Erbe auserwählt hat.
Der HERR schaut vom Himmel aus; er sieht alle Menschensohn.
Vom Ort seiner Wohnstätte blickt er auf alle Bewohner der Erde.
Er schafft ihre Herzen gleich, er betrachtet all ihre Taten.
Es gibt keinen König, der durch eine Vielzahl von Herscharen gerettet wird; ein mächtiger Mann wird nicht durch große Stärke gerettet.
Ein Pferd ist für Sicherheit ein vergebliches Ding. Mit seiner großen Stärke wird er es auch nicht retten.
Siehe, das Auge des Herrn ist auf jene, die ihn fürchten, auf jene, die auf seine Gnade hoffen.
Um ihre Seelen vom Tod zu befreien und sie im Laufe des Hungers am Leben zu erhalten.
Unsere Seele erwartet den Herrn. Er ist unsere Hilfe und unser Schild.
Denn unser Herz wird sich in ihm freuen, weil wir uns auf seinen heiligen Namen verlassen haben.
Möge Eure Gnade, o Herr, über uns liegen, so wie wir auf Euch hoffen.
Ich werde den HERRN zu allen Zeiten segnen. Sein Lob soll stets in meinem Mund sein.
Mein Herz wird sich rühmen im Herrn. Die Demütigen werden davon hören und sich freuen.
Oh, verherrlicht den HERRN mit mir, und lasst uns seinen Namen gemeinsam erheben.
Ich suchte den HERRN, und er hörte mich und rettete mich von all meiner Furcht.
Sie blickten auf ihn und wurden erleichtert, und ihre Gesichter wurden nicht geschämt.
Dieser arme Mann rief, und der HERR hörte ihn und rettete ihn aus all seinen Bedrängnissen.
Der Engel des HERRN lädt um jene herum, die Ihn fürchten, und rettet sie.
Oh, probiert und seht, dass der HERR gütig ist. Selig ist der Mensch, der sich auf Ihn vertraut.
Fürchtet den HERRN, alle seine Heiligen, denn denen, die ihn fürchten, fehlt nichts.
Die jungen Löwen sind hungrig und leiden Hunger; aber denen, die den HERRN suchen, wird nichts Gutes fehlen.
Kommt, Kinder, hört mich an. Ich werde Euch die Furcht des HERRN lehren.
Wer ist es denn, der das Leben begehrt und viele Tage liebt, um das Gute zu erleben?
Hütet Eure Zunge vor Bösem und Eure Lippen vor Lügen.
Kehrt vom Bösen ab und tut das Gute. Sucht den Frieden und verfolgt ihn.
Die Augen des Herrn sind auf die Gerechten, und seine Ohren sind offen für ihren Ruf.
Das Angesicht des HERRN ist gegen diejenigen, die Übel tun, um den Gedächtnis an sie aus der Erde zu löschen.
Die Gerechten rufen, und der HERR hört und befreit sie aus allen ihren Bedrängnissen.
Der HERR ist denen nahe, die ein gebrochenes Herz haben; und er rettet jene, die ein gebrochener Geist haben.
Viel sind die Bedrängnisse des Gerechten, doch der HERR rettet ihn von allen.
Er bewahrt alle seine Knochen. Kein von ihnen ist gebrochen.
Das Böse wird die Gottlosen töten, und diejenigen, die die Gerechten hassen, werden verwüstet werden.
Der HERR erlöst die Seele seiner Diener, und keiner von denen, die auf Ihn vertrauen, wird verlöscht werden.
Legt meine Sache vor denen, die mit mir kämpfen, oh Herr. Kämpft gegen jene, die gegen mich kämpfen.
Nehmt den Schild und den Schirm und erhaltet meine Hilfe.
Zieht auch den Speer heraus und haltet den Weg gegen diejenigen, die mich verfolgen. Sagt meiner Seele: Ich bin Eure Rettung.
Mögen diejenigen, die meine Seele suchen, verwirrt und beschämt werden. Mögen sie zurückkehren und verwirrt werden, die mich verletzen wollen.
Lasst sie wie Heu vor dem Wind sein, und lasst den Engel des HERRN sie jagen.
Möge ihr Weg dunkel und rutschig sein, und möge der Engel des HERRN sie verfolgen.
Denn ohne Grund haben sie ihr Netz für mich in einer Grube versteckt, die sie ohne Grund für meine Seele gegraben haben.
Möge ihm die Zerstörung unerwartet überfallen, und möge sein verborgenes Netz sich erwischen. Möge er in diese Zerstörung fallen.
Und meine Seele wird sich über den Herrn freuen, sie wird sich über seine Rettung freuen.
Alle meine Knochen werden sagen: "Herr, wer ist wie Ihr, der die Armen befreit von dem, der zu stark für sie ist, ja, der Arme und Bedürftige von dem, der sie zerstört? "
Falsche Zeugen erhoben sich und beschuldigten mich von Dingen, die ich nicht kannte.
Sie haben mir das Böse für das Gute belohnt und meine Seele zerstört.
Aber als sie krank waren, war meine Kleidung Sackmantel: Ich erniedrigte meine Seele mit Fasten, und mein Gebet fiel in meine Brust zurück.
Ich verhielt mich, als wäre er ein Freund oder ein Bruder für mich gewesen: Ich gebe mich schwer nieder, als trauerte ich seine Mutter.
Doch in meiner Bedrängnis freuten sie sich und versammelten sich. Ja, die Niedrigen versammelten sich gegen mich, und ich wusste es nicht; sie zerrissen mich und hörten nicht auf.
Mit heuchlerischen Spottträgern in Festungen gnatschten sie mit ihren Zähnen auf mich.
Mein Herr, wie lange werdet Ihr warten? Rettet meine Seele vor ihrer Zerstörung, mein Lieber vor den Löwen.
Ich werde Euch danken in der großen Gemeinde. Ich werde Euch lobpreisen unter vielen Leuten.
Lasst nicht, dass sich meine Feinde ungerecht über mich freuen, und lasst nicht, dass die Augen blinken, die mich ohne Grund hassen.
Denn sie reden nicht um Frieden, sondern plädieren betrügerische Dinge gegen die Ruhe des Landes.
Ja, sie öffneten ihren Mund breit gegen mich und sagten: Aha, aha, unser Auge hat es gesehen.
Dies habt Ihr gesehen, o Herr. Bleibt nicht still. O Herr, bleibt nicht fern von mir.
Stellt Euch auf und erwacht zu meinem Urteil, sogar zu meiner Sache, meinem Gott und meinem Fürsten.
Richtigt mich, oh Herr, mein Gott, nach Eurer Gerechtigkeit, und lasst sie sich nicht über mich freuen.
Mögen sie nicht in ihrem Herzen sagen: Ah, so mögen wir es haben. Mögen sie nicht sagen: Wir haben ihn verschlungen.
Lasst sie sich schämen und in Verwirrung versammeln, die sich über meinen Schaden freuen. Lasst sie Scham und Schande tragen, die sich gegen mich erheben.
Jene, die meine gerechte Sache begehren, sollen jubeln und sich freuen; ja, sie sollen fortwährend sagen: Der HERR soll verherrlicht werden, der dem Wohlstand seines Dieners gefallen ist.
Und meine Zunge wird den ganzen Tag von Eurer Gerechtigkeit und Eurem Lob sprechen.
Die Übertretung der Gottlosen sagt in meinem Herzen, dass es vor seinen Augen keine Furcht vor Gott gibt.
Denn er schmeichelt sich in seinen eigenen Augen, bis seine Bosheit verabscheut wird.
Die Worte seines Mundes sind Unrecht und Täuschung. Er ist nicht mehr weise und tut nichts Gutes.
Er schmiedet das Böse auf seinem Bett; er setzt sich auf einen Weg, der nicht gut ist; er verabscheut das Böse nicht.
Euer Barmherzigkeit, oh Herr, ist im Himmel, und Eure Treue reicht bis zu den Wolken.
Eure Gerechtigkeit ist wie die großen Berge, Eure Gerichte sind eine große Tiefe. O HERR, Ihr bewahrt Mensch und Tier.
Wie groß ist Eure gütige Güte, o Gott! Darum vertrauen die Menschen im Schatten Eures Flügels.
Sie werden von der Fetthaftigkeit Eures Hauses reichlich satt werden, und Ihr werdet sie vom Fluss Eures Gefallen trinken lassen.
Denn bei Euch ist die Quelle des Lebens. In Eurem Licht werden wir Licht sehen.
O, verbleibt Eure liebende Güte zu denjenigen, die Euch kennen, und Eure Gerechtigkeit zu den aufrichtigen Herzens.
Lasst nicht den Fuß des Stolzes gegen mich kommen, und lasst mich nicht von den Händen der Bösen entfernen.
Dort sind die Übeltäter gefallen; sie werden niedergeworfen und nicht mehr aufstehen können.
Verzweifelt Euch nicht wegen der Übeltäter und beneidet nicht die Übeltäter.
Denn bald werden sie wie das Gras geschnitten und wie das grüne Gras verwelken.
Vertraut auf den HERRN und tut Gutes. So werdet Ihr im Lande wohnen, und wahrlich werdet Ihr gefüttert sein.
Vergnügt Euch auch im Herrn, und er wird Euch die Bedürfnisse Eures Herzens geben.
Verweist den Herrn Euren Weg, vertraut ihm, und er wird es vollbringen.
Und er wird Eure Gerechtigkeit hervorbringen wie das Licht und Eure Gerechtigkeit wie den Mittag.
Ruft im HERRN und wartet geduldig auf ihn. Bestraft Euch nicht wegen dem, der auf seinem Weg erfolgreich ist, wegen dem, der böse Pläne verwirklicht.
Haltet den Zorn auf und lasst den Zorn: Lasst Euch in keiner Weise das Böse tun.
Denn die Übeltäter werden ausgerottet werden, aber diejenigen, die auf den HERRN hoffen, werden die Erde besitzen.
Noch ein wenig, und der Böse wird nicht mehr sein; ja, Ihr werdet seinen Platz erforschen, und er wird nicht mehr sein.
Doch die Sanften werden die Erde ererben und sich im Überfluss des Friedens erfreuen.
Der Bösartige plündert gegen den Gerechten und gnatscht mit seinen Zähnen gegen ihn.
Der HERR wird über ihn lachen, denn er sieht, dass sein Tag kommt.
Die Gottlosen ziehen das Schwert und bögen ihren Bogen, um die Armen und Bedürftigen zu stürzen und die Gerechten zu töten.
Ihr Schwert wird in ihr Herz eindringen, und ihr Bogen wird gebrochen werden.
Ein wenig, was ein Gerechter besitzt, ist besser als der Reichtum vieler Bösen.
Denn die Arme der Gottlosen werden gebrochen werden, aber der HERR stützt die Gerechten.
Der HERR kennt die Tage der Rechtschaffenen, und ihr Erbe wird ewig bleiben.
Es wird sie nicht schämen in der bösen Zeit, und in den Tagen des Hungers werden sie befriedigt sein.
Aber die Gottlosen werden zugrunde gehen, und die Feinde des Herrn werden wie das Fett von Lämmern sein: sie werden verzehren, sie werden in Rauch verzehren.
Der Böse leiht und zahlt nicht zurück, der Gerechte aber erweist Barmherzigkeit und gibt.
Denn die, die er segnet, werden das Land erleiden, und die, die er verflucht, werden vernichtet werden.
Die Schritte des Guten sind vom HERRN geordnet, und er erfreut sich seines Weges.
Auch wenn er stürzt, wird er nicht ganz niedergeworfen werden, denn der HERR stützt ihn mit seiner Hand.
Ich war jung und bin alt geworden, doch ich habe den Gerechten verlassen und seine Nachkommenschaft kein Brot bitten sehen.
Er ist immer barmherzig und läßt Geld leihen, und seine Nachkommenschaft ist gesegnet.
Kehrt vom Bösen ab und tut das Gute. Und bewohn Euch für immer.
Denn der HERR liebt Gerechtigkeit und verlässt seine Heiligen nicht. Sie werden ewig bewahrt bleiben, aber die Nachkommenschaft der Gottlosen wird ausgerottet werden.
Die Gerechten werden das Land besitzen und darin ewig weilen.
Der Mund des Gerechten redet Weisheit, und seine Zunge redet Recht.
Das Gesetz seines Gottes ist in seinem Herzen. Kein seiner Schritte wird rutschen.
Der Böse beobachtet den Gerechten und sucht ihn zu töten.
Der HERR wird ihn nicht in seine Hände lassen und ihn nicht verurteilen, wenn er verurteilt wird.
Erwartet den HERRN und haltet seinen Weg, und er wird Euch erheben, das Land zu erwerben. Wenn die Gottlosen vernichtet werden, werdet Ihr es sehen.
Ich habe den Bösen in großer Macht gesehen und sich wie einen grünen Buchtbaum ausbreiten lassen.
Doch er ist gestorben, und siehe, er war nicht mehr. Ja, ich habe ihn gesucht, aber er konnte nicht gefunden werden.
Bedenkt den vollkommenen Menschen und seht den Gerechten, denn das Ende dieses Menschen ist Frieden.
Doch die Übeltäter werden zusammen vernichtet werden; das Ende der Gottlosen wird ausgerottet werden.
Doch der Rettfertige wird gerettet, der HERR. Er ist seine Stärke in der Zeit der Not.
Und der HERR wird ihnen helfen und sie retten. Er wird sie von den Gottlosen befreien und sie retten, weil sie sich auf ihn verlassen haben.
O mein Herr, richte mich nicht in Eurem Zorn. Oder bestraft mich nicht in Eurem heißen Zorn.
Denn Eure Pfeile stecken fest in mir, und Eure Hand drückt mich schmerzlich.
Es gibt keine Gesundheit in meinem Fleisch wegen Eurem Zorn, noch gibt es Ruhe in meinen Knochen wegen meiner Sünde.
Denn meine Missetaten sind über meinem Kopf gekommen; sie sind wie eine schwere Last zu schwer für mich.
Meine Wunden stinken und sind wegen meiner Torheit verderben.
Ich bin beunruhigt, sehr niedergeworfen, den ganzen Tag in Trauer.
Denn meine Lenden sind gefüllt mit einer abscheulichen Krankheit, und es gibt keine Gesundheit in meinem Fleisch.
Ich bin schwach und schmerzhaft gebrochen. Durch die Unruhe meines Herzens habe ich gebrochen.
Mein Herr, mein ganzes Bedürfnis ist vor Euch, und mein Stöhnen ist Euch nicht verborgen.
Mein Herz atmet, meine Kraft schwindet von mir. Das Licht meiner Augen ist auch von mir verschwunden.
Meine Liebenden und Freunde stehen weit weg von meinem Schmerz, und meine Verwandten stehen weit weg.
Auch diejenigen, die nach meinem Leben suchen, legen Fesseln für mich; und diejenigen, die nach meinem Schaden suchen, reden schädliche Dinge und denken den ganzen Tag über in Betrug.
Aber ich, als tauber Mann, hörte nicht, und ich war wie ein stummer Mann, der seinen Mund nicht öffnet.
Und so war ich wie ein Mann, der nicht hört, und in dessen Mund keine Reprimande ist.
Denn in Euch, o Herr, hoffe ich: Ihr werdet hören, o Herr, mein Gott.
Denn ich sagte: "Hört mich, damit sie sich nicht über mich freuen. Wenn mein Fuß schlüpft, erheben sie sich über mich".
Denn ich bin bereit, aufzuhören, und mein Kummer liegt ständig vor mir.
Denn ich werde meine Schuld bekennen. Ich werde meine Sünde bedauern.
Aber meine Feinde sind lebendig und stark, und diejenigen, die mich unrechtmäßig hassen, sind vermehrt.
Auch diejenigen, die das Böse gegen das Gute zurückkehren, sind meine Feinde, denn ich folge dem, was gut ist.
Verlass mich nicht, oh Herr. Oh mein Gott, verweilt Euch nicht von mir.
Beeilt Euch, mir zu helfen, oh mein Herr, meine Rettung.
Ich sagte: Ich werde meine Wege bewahren, damit ich nicht mit meiner Zunge sündige. Ich werde meinen Mund mit einem Schleier bewahren, während der Bösen vor mir ist.
Ich war stumm im Schweigen, ich hielt meine Ruhe, auch vor dem Guten; und mein Leiden wurde gestört.
Mein Herz war heiß in mir, während ich über das brannte Feuer nachdenkte. Dann sprach ich mit meiner Zunge:
Herr, erweist mir meine Zukunft und die Größe meiner Tage, was sie ist, damit ich weiß, wie zerbrechlich ich bin.
Siehe, Ihr habt meine Tage wie eine Handfläche gemacht, und meine Jahre sind vor Euch wie nichts. Wahrlich, jeder Mensch in seinem besten Zustand ist völlig Eitelkeit. Sela.
Wahrlich, jeder wandelt umsonst; wahrlich, er ist umsonst erschüttert; er sammelt Reichtum, und weiß nicht, wer ihn sammeln soll.
Und nun, mein Herr, was erwarte ich? Meine Hoffnung liegt in Euch.
Erlöst mich von all meinen Übertretungen. Macht mich nicht zum Schande der Toren.
Ich war dumm, ich öffnete nicht meinen Mund, denn Ihr habt es getan.
Nehmt Euren Schlag von mir ab. Der Schlag Eures Händes verzehrt mich.
Wenn Ihr den Menschen straft, wenn er Unrecht begeht, vernichtet Ihr seine Schönheit wie eine Mülle. Wahrlich, jeder Mensch ist Eitelkeit. Sela.
Hört meine Gebet, HERR, und hört meinen Ruf; haltet nicht vor meinen Tränen Ruhe, denn ich bin ein Fremder bei Euch und ein Fremdling, wie alle meine Väter waren.
O erbarmt mich, damit ich meine Stärke wiedererlangen kann, bevor ich von hier verschwinde und nicht mehr bin.
Ich wartete geduldig auf den Herrn, und er neigte sich zu mir und hörte meinen Ruf.
Er hat mich auch aus einer furchtbaren Grube, aus dem schmutzigen Ton herausgeführt, meine Füße auf einen Felsen gestellt und meine Wege festgestellt.
Und er hat ein neues Lied in meinen Mund gesetzt, ein Loblied für unseren Gott. Viele werden es sehen und fürchten und sich auf den HERRN verlassen.
Gesegnet ist der Mensch, der sich dem HERRN vertraut und den Stolzen nicht achtet, noch denjenigen, die sich dem Lügen abwenden.
Viele sind Eure wundersamen Werke, oh Herr, mein Gott, die Ihr getan habt, und viele Eure Gedanken über uns: Sie sind nicht zu zählen für Euch. Würde ich sie verkünden und sprechen, so sind sie mehr als zu zählen.
Opfer und Opfer habt Ihr nicht begehrt, mein Ohr habt Ihr geöffnet. Brandopfer und Sündopfer habt Ihr nicht begehrt.
Dann sagte ich: "Siehe, ich komme! Im Band des Buches steht es über mich geschrieben,
Mir gefällt es, Euer Willen zu tun, mein Gott. Ja, Euer Gesetz ist in meinem Herzen.
Ich habe in der großen Gemeinde Gerechtigkeit gepredigt. Seht, ich habe meine Lippen nicht zurückgehalten, oh Herr, Ihr wisst es.
Ich habe Eure Gerechtigkeit nicht in meinem Herzen verborgen. Ich habe Eure Treue und Eure Rettung verkündet. Ich habe Eure liebende Güte und Eure Wahrheit nicht vor der großen Gemeinde verborgen.
Haltet Eure zärtliche Barmherzigkeit nicht von mir ab, oh Herr. Möge Eure gütige Güte und Eure Wahrheit mich ständig bewahren.
Denn unzählige Übel haben mich umgeben. Meine Missetaten haben mich erobert, so dass ich nicht nach oben schauen kann. Sie sind mehr als die Haare meines Kopfes, darum ist mir mein Herz enttäuscht.
Seid zufrieden, oh Herr, um mich zu befreien. O Herr, beeilt Euch, um mir zu helfen.
Lasst sie sich schämen und verwirren, die nach meiner Seele suchen, um sie zu vernichten. Lasst diejenigen, die mir Böses wünschen, zurückdrehen und beschämt werden.
Lasst sie in Verwüstung geraten, als Belohnung für ihre Schande, die zu mir sagen: Aha, aha.
Mögen sich alle, die Euch suchen, erfreuen und sich über Euch freuen. Mögen diejenigen, die Eure Rettung lieben, ständig sagen: Der HERR soll verherrlicht werden.
Aber ich bin arm und bedürftig, doch der Herr denkt an mich. Ihr seid meine Hilfe und mein Erlöser. Verweilt nicht, mein Gott.
Selig ist der, der den Armen achtet. Der HERR wird ihn in Zeiten der Not befreien.
Der HERR wird ihn bewahren und ihn lebendig halten. Und er wird auf der Erde gesegnet sein. Und Ihr sollt ihn nicht den Wünschen seiner Feinde übergeben.
Der HERR wird ihn stärken auf seinem Schlaf der Schwäche. Ihr werdet sein ganzes Bett in seiner Krankheit gestalten.
Ich sagte: "Herr, erbarmt Euch über mich. Heilt meine Seele, denn ich habe gegen Euch gesündigt".
Meine Feinde reden schlecht über mich. Wann soll er sterben und sein Name untergehen?
Und wenn er mich begegnet, spricht er vergeblich. Sein Herz versammelt Unrecht; wenn er geht, erzählt er es.
Alle, die mich hassen, flüstern gemeinsam gegen mich: gegen mich plädieren sie, mich zu verletzen.
Eine böse Krankheit, heißt es, hängt an ihm fest, und nun er liegt, wird er nicht mehr aufstehen.
Ja, mein bekannter Freund, dem ich vertraute und von meinem Brot aß, hat sich gegen mich erhoben.
Doch Ihr, oh Herr, erbarmt Euch über mich und erhebt mich, damit ich sie vergelte.
Damit weiß ich, dass Ihr mir Gunst schenkt, denn mein Feind triumphiert nicht über mir.
Und was mich angeht, so stützt Ihr mich in meiner Rechtschaffenheit und stellt mich ewig vor Euer Angesicht.
Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, von Ewigkeit bis Ewigkeit. Amen, Amen.
Wie das Herz nach den Wasserströmen sucht, so sucht meine Seele nach Euch, oh Gott.
Meine Seele dürstet nach Gott, nach dem lebendigen Gott. Wann werde ich kommen und vor Gott erscheinen?
Meine Tränen waren Tag und Nacht meine Speise, während sie mich ständig fragen: Wo ist Euer Gott?
Wenn ich mich an diese Dinge erinnere, vergieße ich meine Seele in mir, denn ich war mit der Menge gegangen, ich ging mit ihnen ins Haus Gottes, mit der Stimme der Freude und des Lobes, mit einer Menge, die die Feiertage hielt.
Warum seid Ihr niedergeworfen, o meine Seele, und warum seid Ihr in mir unruhig? Hofft auf Gott, denn ich werde ihn noch einmal lobpreisen für die Hilfe seines Angesichts.
O mein Gott, meine Seele ist in mir niedergeschlagen. Darum werde ich mich an Euch erinnern aus dem Land Jordan und von den Hermoniten vom Hügel Mizar.
Die Tiefe ruft in die Tiefen nach dem Geräusch Eures Gefäßes: Alle Eure Wellen und Wellen sind über mich hinweggegangen.
Doch der HERR wird seine gütige Güte bei Tag befehlen, und in der Nacht wird sein Lied bei mir sein, und mein Gebet zum Gott meines Lebens.
Ich sage zu meinem Gott, meinem Felsen: Warum hast du mich vergessen? Warum soll ich trauern wegen der Unterdrückung des Feindes?
Wie ein Schwert in meinen Knochen schmähen mich meine Feinde, während sie mir jeden Tag sagen: Wo ist Euer Gott?
Warum seid Ihr niedergeschlagen, o meine Seele, und warum seid Ihr unruhig in mir? Hofft auf Gott, denn noch einmal werde ich Ihn preisen, der die Gesundheit meines Angesichts und mein Gott ist.
Richtigt mich, o Gott, und verteidigt meine Sache gegen ein gottloses Volk. O befreit mich vom täuschenden und ungerechten Menschen.
Denn Ihr seid der Gott meiner Stärke. Warum verwirrt Ihr mich? Warum soll ich trauern wegen der Unterdrückung des Feindes?
O sendet Eure Licht und Eure Wahrheit. Lasst sie mich führen, lasst sie mich zu Eurem heiligen Hügel und zu Euren Zelte führen.
Dann werde ich zum Altar Gottes gehen, zu Gott meiner überheblichen Freude. Ja, auf der Harfe werde ich Euch preisen, oh Gott, mein Gott.
Warum seid Ihr niedergeschlagen, o meine Seele, und warum seid Ihr unruhig in mir? Hofft auf Gott, denn noch einmal werde ich Ihn preisen, der die Gesundheit meines Angesichts und mein Gott ist.
Wir haben mit unseren Ohren gehört, o Gott, unsere Väter haben uns erzählt, welches Werk Ihr in ihren Tagen getan habt, in alten Zeiten.
Wie Ihr die Heiden mit Eure Hand vertreibt habt und sie plantet habt, wie Ihr das Volk heimsucht habt und sie vertreibt habt.
Denn sie haben das Land nicht mit ihrem eigenen Schwert erobert, noch hat ihr eigener Arm sie gerettet, sondern Eure rechte Hand, Euer Arm und das Licht Eures Angesichts, weil Ihr ihnen Gunst erwiesen habt.
Ihr seid mein König, o Gott. Gebt Jakob die Befreiung.
Durch Euch werden wir unsere Feinde niederdrücken. Durch Euren Namen werden wir sie unterdrücken, die sich gegen uns erheben.
Denn ich vertraue meinem Bogen nicht, und mein Schwert wird mich nicht retten.
Doch Ihr habt uns vor unseren Feinden gerettet und diejenigen beschämt, die uns hassten.
Wir rühmen uns den ganzen Tag an Gott und preisen Euren Namen für immer. Sela.
Doch Ihr habt uns verworfen und beschämt uns und seid nicht mit unseren Heerscharen auf dem Weg.
Ihr macht uns vom Feind zurück, und diejenigen, die uns hassen, verwöhnen sich selbst.
Ihr habt uns wie Schafe zur Speise gemacht, und habt uns unter den Heiden verstreut.
Ihr verwertet Eure Leute für nichts und erhöht Euren Reichtum nicht mit ihrem Preis.
Ihr macht uns zu einer Schande für unsere Nachbarn, zu einer Verachtung und zum Spott für jene, die uns umgeben sind.
Ihr macht uns zum Spruch unter den Heiden, zum Schütteln des Kopfes unter dem Volk.
Meine Scham ist stets vor mir, und die Schande meines Angesichts hat mich bedeckt.
Für die Stimme dessen, der beschimpft und blasphemiert, wegen des Feindes und der Rache.
Alles dies ist über uns gekommen, doch wir haben Euch nicht vergessen, und wir haben Euren Bund nicht betrogen.
Unser Herz kehrt nicht zurück, und unsere Schritte weichen nicht von Eurem Weg ab.
Obwohl Ihr uns am Platz der Drachen schmerzlich zerbrochen habt und uns mit dem Schatten des Todes bedeckt habt.
Wenn wir den Namen unseres Gottes vergessen haben oder unsere Hände einem fremden Gott erstrecken.
Soll denn Gott das nicht erforschen? Denn er kennt die Geheimnisse des Herzens.
Ja, um Eures willen werden wir den ganzen Tag getötet. Wir werden als Schafe zur Schlachtung gezählt.
Erwacht, warum schläft Ihr, mein Herr? Steht auf, verwerft uns nicht für immer.
Warum verbirgt Ihr Euer Angesicht und vergesst unsere Bedrängnis und unsere Unterdrückung?
Denn unsere Seele verneigt sich dem Staub, unser Bauch hängt an der Erde.
Steht auf für unsere Hilfe und erlöst uns um Eurer Gnade willen.
Mein Herz strebt eine gute Sache an: Ich spreche von den Dingen, die ich den König berühren habe. Meine Zunge ist der Stift eines bereiten Schriftstellers.
Ihr seid schöner als die Kinder der Menschen. Gnade ist in Eure Lippen gefallen. Deshalb hat Gott Euch gesegnet für immer.
Zieht Euer Schwert an Euer Oberschenkel, der Mächtigste, mit Eurer Herrlichkeit und Majestät.
Und in Eurer Majestät reitet wohlhabend wegen der Wahrheit, der Demut und der Gerechtigkeit. Und Eure rechte Hand wird Euch schreckliche Dinge lehren.
Eure Pfeile sind in den Herzen des Königs Feinde scharf, so dass das Volk unter Euch fällt.
Dein Thron, o Gott, ist ewig und ewig. Das Sceptre Eures Königreichs ist ein rechter Sceptre.
Ihr liebt Gerechtigkeit und hasst Ungerechtigkeit. Deshalb hat Gott, Euer Gott, Euch mit dem Öl der Freude über Eure Mitmenschen gesalbt.
All Eure Kleidung riecht nach Myrre, Aloe und Kassia aus den Elfenbeinpalasten, mit denen sie Euch erfreuen.
Könige  die Töchter waren unter Euren ehrenwerten Frauen. Auf Eurer rechten Hand stand die goldene Königin von Ophir.
Hört, O Tochter, und bedenkt und neigt Euer Ohr. Vergesst auch Euer eigenes Volk und Eure Vaters Haus.
So wird der König Euren Schönheit sehr begehren, denn er ist Euer Fürst. Und dient ihm.
Und die Tochter von Tirus wird dort mit einem Geschenk sein. Selbst die Reichen unter dem Volk werden Eure Gunst anfordern.
Die Tochter des Königs ist im Inneren glorreich: Ihre Kleidung ist aus geschmiedetem Gold.
Sie soll dem König in Nadeln gekleidet gebracht werden. Die Jungfrauen, die ihr folgen, sollen zu Euch gebracht werden.
Mit Freude und Freuden werden sie hergebracht werden: Sie werden in den Palast des Königs eingehen.
Anstelle Eures Vaters werden Eure Kinder sein, die Ihr zu Fürsten auf der ganzen Erde machen könnt.
Ich werde Euren Namen in alle Generationen erinnern lassen. Deshalb werden die Völker Euer Lob für alle Zeiten preisen.
Gott ist unsere Zuflucht und unsere Stärke, eine sehr präsente Hilfe in Bedrängnis.
Darum werden wir nicht fürchten, wenn die Erde verschüttet wird, wenn die Berge in das Zentrum des Meeres getragen werden.
Obwohl sein Wasser brüllt und erschüttert ist, obwohl die Berge durch seine Schwellung zittern. Sela.
Es gibt einen Fluss, dessen Flüsse die Stadt Gottes freuen werden, den heiligen Ort der Zelte des Allerhöchsten.
Gott ist in ihrer Mitte, sie wird nicht bewegt werden. Gott wird ihr helfen, und das recht früh.
Der Heiden zornte, die Königreiche wurden erschüttert. Er äußerte seine Stimme, die Erde schmolz.
Der HERR der Heerscharen ist mit uns, der Gott Jakobs ist unsere Zuflucht. Sela.
Kommt, seht die Werke des Herrn, welche Zerstörungen er auf der Erde errichtet hat.
Er macht Kriege aufhören bis an das Ende der Erde; er bricht den Bogen und schneidet den Speer in Stücke; er verbrennt die Wagen im Feuer.
Seid still und wisst, dass ich Gott bin. Ich werde unter den Heiden erhaben sein, ich werde auf der Erde erhaben sein.
Der HERR der Heerscharen ist mit uns, der Gott Jakobs ist unsere Zuflucht. Sela.
Oh, klappt, alle Menschen! Schreiet zu Gott mit der Stimme des Triumphe.
Denn der Höchste HERR ist furchtbar; er ist ein großer König über die ganze Erde.
Er wird die Völker unter uns und die Völker unter unseren Füßen unterwerfen.
Er wird uns unser Erbe wählen, die Herrlichkeit Jakobs, den er liebte.
Gott stieg mit einem Schrei, der HERR mit dem Geräusch einer Trompete.
Singt Lob zu Gott, singt Lob. Singt Lob zu unserem König, singt Lob.
Denn Gott ist der König der ganzen Erde. Singt Lob mit Verstand.
Gott herrscht über die Heiden. Gott sitzt auf dem Thron seiner Heiligkeit.
Die Fürsten des Volkes sind versammelt, das Volk des Gottes Abrahams; denn die Schilde der Erde gehören Gott; er ist äußerst erhaben.
Großer ist der HERR und sehr lobenswert in der Stadt unseres Gottes, auf seinem heiligen Berg.
Schön für die Lage, die Freude der ganzen Erde, ist der Berg Zion, auf den Seiten des Nordens, die Stadt des großen Königs.
Gott ist in ihren Palästen als Zuflucht bekannt.
Denn siehe, die Könige waren versammelt, sie gingen zusammen vorbei.
Sie sahen es, und da erstaunten sie sich; sie waren erschüttert und eilten fort.
Furcht griff sie dort ein, und Schmerz, wie eine Frau in Schwangerschaft.
Ihr zerbrecht die Schiffe von Tarsis mit einem Ostwind.
Wie wir gehört haben, so haben wir in der Stadt des Herrn der Herscharen gesehen, in der Stadt unseres Gottes. Gott wird sie für immer festigen. Sela.
Wir haben an Eure liebende Güte gedacht, o Gott, mitten in Eurem Tempel.
So lautet Euer Name, o Gott, so ist Euer Lob bis zu den Enden der Erde: Eure rechte Hand ist voller Gerechtigkeit.
Möge sich der Berg Zion erfreuen, die Töchter Judas jubeln wegen Eures Urteils.
Geht um Zion herum, geht um sie herum, sagt den Türmen davon.
Bedenkt ihre Festungen, denkt an ihre Paläste, damit Ihr es den nächsten Generationen erzählt.
Denn dieser Gott ist unser Gott in Ewigkeit und in Ewigkeit. Er wird uns sogar bis zum Tod führen.
Habt dies gehört, alle Völker; hört, alle Bewohner der Welt:
Sowohl tief als auch hoch, reich als auch arm, zusammen.
Mein Mund wird von Weisheit sprechen, und die Überlegungen meines Herzens werden von Verstand sein.
Ich werde mein Ohr auf ein Gleichnis neigen: Ich werde meine finsteren Worte auf der Harfe öffnen.
Warum sollte ich mich in den Tagen des Bösen fürchten, wenn mich die Ungerechtigkeit meiner Fersen umringt?
Diejenigen, die auf ihren Reichtum vertrauen und sich über die Fülle ihrer Reichtum rühmen;
Keiner von ihnen kann seinen Bruder auf irgendeine Weise erlösen oder Gott ein Lösegeld für ihn geben:
(Denn die Erlösung ihrer Seele ist kostbar und endet für immer.)
Er soll immer noch ewig leben und keine Verderbnis erleben.
Denn er sieht, wie die Weisen sterben, wie auch die Narren und die Grimmigen verfallen und ihren Reichtum anderen überlassen.
Ihr innerer Gedanke ist, dass ihre Häuser für immer und ihre Wohnstätten für alle Generationen bestehen werden. Sie benennen ihr Land nach ihren eigenen Namen.
Doch die Ehre des Menschen ist unbeständig. Er ist wie die Vernichtungstier.
Dies ist ihre Art und Weise und ihre Torheit, doch ihre Nachkommenschaft befürwortet ihre Worte.
Wie Schafe werden sie in den Tempel gelegt. Der Tod wird sie ernähren. Die Rechtschaffenen werden morgens über sie herrschen, und ihre Schönheit wird im Tempel ihre Wohnstätte vernichten.
Aber Gott wird meine Seele von der Macht des Grabes erlösen, denn er wird mich empfangen. Sela.
Fürchtet euch nicht, wenn jemand reich wird, wenn die Ehre seines Hauses zunimmt.
Denn wenn er stirbt, trägt er nichts mit sich: Seine Herrlichkeit wird nicht nach ihm herabkommen.
Obwohl er noch lebte, segnete er seine Seele, und die Menschen werden Euch lobpreisen, wenn Ihr gut zu Euch tut.
Er wird zur Generation seiner Väter gehen, sie werden niemals das Licht sehen.
Der Mensch, der ehrt und nicht versteht, ist wie die Bestien, die zugrunde gehen.
Der mächtige Gott, der HERR, hat gesprochen und die Erde von Sonnenuntergang bis Sonnenuntergang gerufen.
Aus Zion, der Vollkommenheit der Schönheit, scheint Gott.
Unser Gott wird kommen und nicht schweigen. Ein Feuer wird vor ihm verschlingen, und um ihn herum wird es sehr stürmisch sein.
Er ruft von oben auf den Himmel und auf die Erde, um sein Volk zu richten.
Versammelt meine Heiligen zu mir, jene, die einen Bund mit mir geschlossen haben, indem sie sich opfern.
Und die Himmel werden seine Gerechtigkeit verkünden, denn Gott richtet selbst. Sela.
Höret, mein Volk, und ich werde sprechen. O Israel, und ich werde gegen Euch bezeugen: Ich bin Gott, Euer Gott.
Ich werde Euch nicht bestrafen, weil Ihr Eure Opfer und Eure Brandopfer stets vor mir standen.
Ich werde kein Stier aus Eurem Haus nehmen, noch Ziegen aus Euren Klappen.
Denn jede Bestie des Waldes gehört mir, und das Vieh auf tausenden Hügeln.
Ich kenne alle Vögel der Berge, und die wilden Tiere auf dem Feld gehören mir.
Wäre ich hungrig, würde ich es Euch nicht sagen, denn die Welt ist meine und ihre Fülle.
Soll ich das Fleisch von Stieren essen oder das Blut von Ziegen trinken?
Gebt Gott Dank und gebt dem Allerhöchsten Eure Gelübde:
Und ruft mich am Tag der Not an. Ich werde Euch befreien, und Ihr werdet mich ehren.
Doch zu den bösen Göttern spricht der Gott: Was solltet Ihr tun, um meine Satzungen zu verkünden oder meinen Bund in Euren Mund zu nehmen?
Weil Ihr die Lehre hasst und meine Worte hinter Euch werft.
Als Ihr einen Dieb sahtet, habt Ihr mit ihm zugestimmt und Teilhaber mit Ehebrechern geworden.
Euer Mund gibt Ihr dem Bösen, und Eure Zunge schmiedet Täuschungen.
Ihr sitzt und redet gegen Eure Brüder. Ihr verleumdet Eure eigenen Mutter und Eure eigenen Sohn.
Dies habt Ihr getan, und ich habe geschweigt. Ihr habt mich für einen Gleichen wie Euch gehalten. Aber ich werde Euch tadeln und sie vor Euren Augen in Ordnung bringen.
Und nun denkt daran, Ihr, die Ihr Gott vergesst, sonst zerreibe ich Euch in Stücke, und es wird niemanden geben, der Euch befreien kann.
Wer Lob darbietet, verherrlicht mich. Und wer seine Handlungsweise ordnungsgemäß anordnet, dem werde ich Gottes Rettung mitteilen.
Erbarmt Euch über mich, o Gott, gemäß Eurer Güte. Entsprechend der Fülle Eures zärtlichen Barmherzens löscht meine Übertretungen.
Wascht mich vollkommen von meiner Ungerechtigkeit und reinigt mich von meiner Sünde.
Denn ich erkenne meine Übertretungen und meine Sünde liegt immer vor mir.
Nur gegen Euch habe ich gesündigt und vor Euren Augen dieses Böse getan, damit Ihr rechtfertigt werdet, wenn Ihr redet und klar werdet, wenn Ihr richtet.
Siehe, ich wurde in Unrecht geformt, und in Sünde schwang mich meine Mutter.
Siehe, in den inneren Dingen begehrt Ihr die Wahrheit, und im verborgen Ort werdet Ihr mich Weisheit kennen lernen lassen.
Reinigt mich mit Hisop, und ich werde rein sein. Wascht mich, und ich werde weißer als Schnee.
Macht mir Freude und Freude zu hören, damit sich die Knochen, die Ihr gebrochen habt, freuen.
Versteckt Euer Angesicht vor meinen Sünden und löscht alle meine Missetaten.
Erschafft in mir ein reines Herz, o Gott, und erneuert einen rechten Geist in mir.
Werft mich nicht von Eurer Gegenwart ab und nehmt Eure heilige Seele nicht von mir.
Bringt mir die Freude Eures Heils zurück und stützt mich mit Eurem freien Geist.
Dann werde ich die Übertreter Eure Wege lehren, und die Sünder werden zu Euch umkehren.
Erlöst mich von der Blutverbreitung, o Gott, Ihr Gott meiner Rettung. Und meine Zunge wird laut singen von Eurer Gerechtigkeit.
Oh Herr, öffnet meine Lippen, und mein Mund wird Euer Lob preisen.
Denn das Opfer begehrt Ihr nicht, sonst würde ich es geben. Das Brandopfer gefällt Euch nicht.
Die Opfer Gottes sind ein gebrochener Geist. Ein gebrochenes und bereundetes Herz, o Gott, würdet Ihr nicht verachten.
Tut in Eurem Wohl nach Zion Gutes: Errichtet die Mauern von Jerusalem.
Dann werdet Ihr mit den Opfern der Gerechtigkeit zufrieden sein, mit Brandopfern und ganzer Brandopfer. Dann sollen sie auf Eurem Altar Bullen opfern.
Warum rühmt Ihr Euch des Unglücks, Ihr mächtiger Mann? Die Güte Gottes bleibt ewig.
Die Zunge konzipiert Schändlichkeiten, wie ein scharfes Rasierer, der täuschend wirkt.
Ihr liebt das Böse mehr als das Gute, und lügt lieber, als das Richtige zu sagen.
Ihr liebt alle verzehrenden Worte, oh betrügerische Zunge.
Gott wird Euch ebenfalls für immer vernichten, Euch wegnehmen, Euch aus Eurer Wohnstätte zerreißen und Euch aus dem Land der Lebenden verwurzeln. Sela.
Auch die Gerechten werden es sehen und fürchten und sich über ihn lachen:
Dies ist der Mann, der Gott nicht zu seiner Stärke machte, sondern sich auf die Fülle seiner Reichtümer setzte und sich in seiner Bosheit stärkte.
Aber ich bin wie ein grüner Olivenbaum im Hause Gottes: Ich vertraue auf die Barmherzigkeit Gottes für alle Zeiten.
Ich werde Euch ewig lobpreisen, weil Ihr dies getan habt. Und ich werde auf Euer Name hoffen, denn es ist gut vor Euren Heiligen.
Der Narr hat in seinem Herzen gesagt: Es gibt keinen Gott. Sie sind verdorben und haben abscheuliche Übel begangen. Es gibt keinen, der Gutes tut.
Gott blickte vom Himmel herab auf die Menschen, um zu sehen, ob es jemanden gab, der verstand, der Gott suchte.
Alle sind zurückgegangen; sie sind ganz und gar unrein geworden; niemand tut Gutes, kein einziger.
Haben denn die Übeltäter kein Wissen? Diejenige, die mein Volk verzehren, wie sie Brot essen. Sie rufen Gott nicht an.
Dort waren sie in großer Furcht, wo keine Furcht war, denn Gott hat die Knochen dessen zerstreut, der gegen Euch lag. Ihr habt sie beschämt, weil Gott sie verachtet hat.
Oh, wäre doch die Rettung Israels aus Zion gekommen! Wenn Gott seine Gefangenen wiederherstellt, wird Jakob sich freuen, und Israel sich freuen.
Oh Gott, redet mich mit Eurem Namen und richtet mich mit Eurer Kraft.
Hört mein Gebet, o Gott, hört die Worte meines Mundes.
Denn Fremde sind gegen mich aufgestanden, und Unterdrücker suchen meine Seele. Sie haben Gott nicht vor sich gestellt. Sela.
Siehe, Gott ist mein Helfer. Der Herr ist mit denen, die meine Seele unterstützen.
Er wird meinen Feinden das Böse belohnen: Vernichtet sie in Eurer Wahrheit.
Ich werde Euch freiwillig opfern. Ich werde Euren Namen preisen, oh Herr, denn es ist gut.
Denn er hat mich aus allen Bedrängnissen gerettet, und mein Auge hat gesehen, wie er seine Feinde begehrt.
Hört meine Gebet, o Gott, und verborgt Euch nicht vor meiner Flehen.
Gehört mich an und hört mich an. Ich weine in meiner Klage und mache einen Lärm.
Wegen der Stimme des Feindes, wegen der Unterdrückung der Gottlosen; denn sie werfen Unrecht auf mich und in Zorn hassen sie mich.
Mein Herz ist in mir schmerzlich geschmerzt, und die Ängste des Todes fallen auf mich.
Furcht und Zittern überfallen mir, und Schrecken überwältigen mich.
Und ich sagte: Oh, hätte ich Flügel wie eine Taube! Dann würde ich wegfliegen und ruhen.
Nun, dann würde ich weit herum wandern und in der Wüste bleiben.
Ich würde meine Flucht vor dem Wind und dem Sturm beschleunigen.
Vernichtet, o Herr, und zerstreut ihre Zungen, denn Gewalt und Streit habe ich in der Stadt gesehen.
Tag und Nacht streifen sie um sie auf ihren Mauern. Unheil und Trauer befinden sich in ihrer Mitte.
Bösheit ist in ihrer Mitte: Betrug und List lassen sich nicht von ihren Straßen ab.
Denn es war kein Feind, der mich beschimpfte. Dann hätte ich es ertragen können. Auch war es nicht derjenige, der mich hasste, der sich gegen mich verherrlichte. Dann hätte ich mich vor ihm versteckt.
Doch Ihr wart es, ein Mann wie ich, mein Führer und Bekannter.
Wir schlugen zusammen einen schönen Rat ein und gingen gemeinsam zum Haus Gottes.
Möge der Tod sie ergreifen und sie rasch in die Hölle hinabgehen, denn Bösheit befindet sich in ihren Wohnungen und unter ihnen.
Ich aber rufe Gott an, und der HERR wird mich retten.
Am Abend, am Morgen und um Mittag werde ich beten und laut schreien, und er wird meine Stimme hören.
Er hat meine Seele in Frieden aus dem Kampf gerettet, der gegen mich lag, denn viele waren bei mir.
Gott wird sie hören und sie quälen, auch er, der von alter Zeit lebt. Sela. Weil sie sich nicht ändern, fürchtet sie Gott nicht.
Er hat seine Hände gegen diejenigen erweckt, die mit ihm Frieden pflegen: Er hat seinen Bund gebrochen.
Die Worte seines Mundes waren weicher als Butter, aber Krieg war in seinem Herzen: Seine Worte waren weicher als Öl, doch sie waren Schwerter.
Werft Eure Last auf den Herrn, und er wird Euch stützen. Die Gerechten wird er niemals bewegen lassen.
Aber Ihr, o Gott, werdet sie in die Grube der Vernichtung führen. Blutige und betrügerische Menschen werden nicht die Hälfte ihrer Tage überleben. Aber ich vertraue Euch.
Seid barmherzig zu mir, o Gott, denn der Mensch würde mich verschlingen; er kämpft täglich und unterdrückt mich.
Meine Feinde würden mich täglich verschlingen, denn viele kämpfen gegen mich, o Allerhöchste.
Wenn ich fürchte, werde ich Euch vertrauen.
In Gott werde ich sein Wort preisen, in Gott vertraue ich. Ich werde nicht fürchten, was Fleisch mir tun kann.
Tag für Tag zerreißen sie meine Worte: Alle ihre Gedanken sind gegen mich, um etwas Böses zu tun.
Sie versammeln sich, verstecken sich, markieren meine Schritte, wenn sie auf meine Seele warten.
Sollten sie durch die Ungerechtigkeit entkommen? In Eurem Zorn, oh Gott, werft das Volk nieder.
Ihr berichtet über meine Wanderungen. Steckt meine Tränen in Eure Flasche. Sind sie nicht in Euer Buch?
Wenn ich Euch anrufe, kehren sich meine Feinde zurück. Das weiß ich, denn Gott ist für mich.
In Gott will ich sein Wort preisen, im HERRN will ich sein Wort preisen.
Ich vertraue auf Gott. Ich fürchte mich nicht, was die Menschen mir antun können.
Eure Gelübde sind bei mir, o Gott. Ich werde Euch Lob preisen.
Denn Ihr habt meine Seele vom Tod befreit. Würdet Ihr meine Füße nicht vom Sturzen befreien, damit ich im Licht der Lebenden vor Gott wandeln kann?
Seid barmherzig zu mir, o Gott, seid barmherzig zu mir, denn meine Seele vertraut auf Euch. Ja, im Schatten Eures Flügels werde ich Zuflucht finden, bis diese Bedrängnisse vorbei sind.
Ich rufe an den Allerhöchsten Gott, an den Gott, der alles für mich tut.
Er wird aus dem Himmel schicken und mich von dem Schande befreien, der mich verschlingen wollte. Sela. Gott wird seine Gnade und seine Wahrheit senden.
Meine Seele befindet sich unter den Löwen, und ich liege sogar unter denen, die verbrannt werden, sogar unter den Menschensohnern, deren Zähne Speer und Pfeile sind und deren Zunge ein scharfes Schwert ist.
Erhebt Euch, o Gott, über die Himmel; Möge Eure Herrlichkeit über die ganze Erde sein.
Sie haben ein Netz für meine Schritte bereitet. Meine Seele ist niedergeworfen. Sie haben vor mir eine Grube gegraben, in deren Mitte sie selbst gefallen sind. Sela.
Mein Herz ist fest, o Gott, mein Herz ist fest: Ich werde singen und lobpreisen.
Erwacht, mein Herrlichkeit, erwacht, Salterium und Harfe. Ich werde mich selbst früh erwachen.
Ich werde Euch lobpreisen, mein Herr, unter den Völkern. Ich werde Euch unter den Völkern singen.
Denn Eure Barmherzigkeit ist groß bis zu den Himmeln und Eure Wahrheit bis zu den Wolken.
Erhebt Euch, o Gott, über die Himmel. Möge Eure Herrlichkeit über die ganze Erde sein.
Sprecht Ihr wahrlich Gerechtigkeit, O Gemeinde? Würdet Ihr wahrhaftig richten, Menschensohn?
Ja, in eurem Herzen verübt Ihr die Bosheit; Ihr wiegt die Gewalt Eures Händes auf der Erde.
Die Gottlosen sind vom Mutterleib entfremdet. Sobald sie geboren sind, gehen sie im Irrtum und erzählen Lügen.
Ihr Gift ist wie das Gift einer Schlange; sie sind wie die taube Schlange, die ihr Ohr hält.
Die nicht auf die Stimme von Zauberern hören wird, die nie so weise bezaubernd sind.
Brecht ihnen die Zähne, o Gott, in ihrem Mund. Brecht den großen Zähnen der jungen Löwen, o Herr.
Lasst sie schmelzen wie Wasser, das unablässig fließt; wenn er seinen Bogen bögt, um seine Pfeile zu schießen, lasst sie zerbrochen werden.
Wie eine Schnecke, die schmilzt, soll jeder von ihnen verschwinden, wie die vorzeitige Geburt einer Frau, damit er die Sonne nicht erblicken kann.
Bevor Eure Töpfe die Dornen spüren können, wird er sie wegnehmen, wie mit einem Wirbelwind, sowohl lebendig als auch in seinem Zorn.
Der Gerechte wird sich freuen, wenn er die Rache sieht: Er wird seine Füße im Blut der Gottlosen waschen.
So soll der Mensch sagen: Wahrlich gibt es eine Belohnung für den Gerechten. Wahrlich, er ist ein Gott, der im Lande richtet.
Erlöst mich von meinen Feinden, mein Gott! Verteilt mich vor denen, die sich gegen mich erheben.
Befreiet mich von den Taten der Ungerechtigkeit und rettet mich von blutigen Männern.
Denn siehe, sie hüten meine Seele. Die Mächtigen sind gegen mich versammelt, nicht wegen meiner Übertretung oder meiner Sünde, oh Herr.
Sie laufen und bereiten sich ohne meine Schuld vor: Wach, um mir zu helfen, und siehe.
Darum, oh Herr, Gott der Heerscharen, der Gott Israels, erwacht, um alle Heiden zu besuchen. Seid nicht barmherzig zu den bösen Übertretern. Sela.
Am Abend kehren sie zurück: Sie machen ein Lärm wie ein Hund und gehen um die Stadt herum.
Siehe, sie blacken mit ihrem Mund aus. Schwerter sind in ihren Lippen. Denn wer soll es hören?
Doch Ihr, der Herr, werdet über sie lachen; alle Heiden werden Euch lächerlich machen.
Durch seine Stärke werde ich mich auf Euch verlassen, denn Gott ist meine Verteidigung.
Der Gott meiner Barmherzigkeit wird mich verhindern. Gott wird mir meinen Wunsch gegenüber meinen Feinden erkennen lassen.
Tötet sie nicht, sonst vergisst mein Volk sie und verstreut sie durch Eure Macht und bringt sie herunter, mein Herr und unser Schild.
Für die Sünde ihres Mundes und die Worte ihrer Lippen sollen sie sogar in ihrer Stolz genommen werden, und für die Fluche und Lügen, die sie sprechen.
Verzehrt sie in Zorn, verzehrt sie, damit sie nicht mehr sind. Und lasst sie wissen, dass Gott in Jakob herrscht bis zu den Enden der Erde. Sela.
Und am Abend sollen sie zurückkehren. Und sie sollen wie ein Hund lauten und um die Stadt herumlaufen.
Lasst sie nach Fleisch herum und herum wandern, und übel, wenn sie nicht zufrieden sind.
Aber ich werde von Eurer Macht singen, ja, von Eurer Barmherzigkeit singen, denn Ihr wart meine Verteidigung und meine Zuflucht am Tag meiner Not.
Euch, meine Stärke, werde ich singen, denn Gott ist meine Verteidigung und der Gott meiner Barmherzigkeit.
O Gott, Ihr habt uns verworfen, Ihr habt uns zerstreut, Ihr wart enttäuscht. O kehrt Euch wieder zu uns.
Ihr habt die Erde erschüttert, ihr habt sie zerbrochen. Heilt ihre Bruchen, denn sie zittert.
Ihr habt Eurem Volk schwere Dinge gezeigt. Ihr habt uns den Wein der Erstaunlichkeit trinken lassen.
Ein Banner habt Ihr denjenigen gegeben, die Euch fürchten, damit sie für die Wahrheit erhoben werden. Sela.
Möge Euer Geliebter gerettet werden. Erlöset mit Eurer rechten Hand und hört mich an.
Gott hat in seiner Heiligkeit gesprochen: Ich werde mich freuen, ich werde Sichem teilen und das Tal Sukkot ausbreiten.
Gilead ist mein, Manasse ist mein, Ephraim ist meine Stärke, Juda ist mein Gesetzgeber.
Moab ist mein Waschgefäß, über Edom werde ich meinen Schuh werfen. Philistia, triumphiert vor mir.
Wer wird mich in die feste Stadt führen? Wer wird mich in Edom führen?
Wollt Ihr nicht, o Gott, der uns verworfen hat? Und Ihr, o Gott, der nicht mit unseren Heerscharen ging?
Gebt uns Hilfe vor der Not, denn vergeblich ist die Hilfe der Menschen.
Durch Gott werden wir tapfer handeln, denn er wird unsere Feinde zertreten.
Hört meinen Schrei, o Gott, hört mein Gebet.
Aus dem Ende der Erde rufe ich Euch an, wenn mein Herz überwältigt ist: Führt mich zum Felsen, der höher ist als ich.
Denn Ihr wart für mich eine Zuflucht und ein starker Turm vor dem Feind.
Ich werde in Eure Hütte weile wohnen. Ich vertraue auf das Geheimnis Eures Flügels.
Denn Ihr, o Gott, habt meine Gelübde gehört. Ihr habt mir das Erbe derer gegeben, die Euren Namen fürchten.
Ihr verlängert das Leben des Königs und seine Jahre wie viele Generationen.
Er wird sich ewig vor Gott stellen. O bereitet Gnade und Wahrheit vor, die ihn bewahren mögen.
So werde ich Euer Name ewig lobpreisen, um täglich meine Gelübde zu erfüllen.
Wahrlich, meine Seele erwartet Gott. Von ihm kommt meine Rettung.
Nur er ist mein Felsen und meine Rettung, er ist meine Verteidigung, ich werde nicht sehr bewegt werden.
Wie lange wollt Ihr Unheil gegen einen Menschen ausdenken? Ihr werdet alle umgebracht werden. Ihr werdet wie eine buchende Mauer sein und wie ein schwingender Zaun.
Sie beraten sich nur, um ihn von seiner Herrlichkeit zu stürzen. Sie erfreuen sich der Lüge. Sie segnen mit ihrem Mund, aber im Inneren verfluchen sie. Sela.
Meine Seele, wartet nur auf Gott, denn von ihm erwarte ich alles.
Er allein ist mein Felsen und meine Rettung, er ist meine Verteidigung, ich werde nicht bewegt werden.
In Gott ist meine Rettung und meine Herrlichkeit. In Gott ist mein Felsen meiner Stärke und meine Zuflucht.
Vertraut auf ihn zu allen Zeiten, vergießt Eure Herzen vor ihm. Gott ist für uns eine Zuflucht. Sela.
Wahrlich, die Niedrigen sind Eitelkeit, und die Höhen sind eine Lüge. Um im Gleichgewicht zu stehen, sind sie völlig leichter als die Eitelkeit.
Vertrauet nicht auf Unterdrückung und seid nicht vergeblich auf Räuberei. Wenn Reichtum zunimmt, setzt Euer Herz nicht darauf.
Gott hat einmal gesprochen, zweimal habe ich dies gehört. Diese Macht gehört Gott.
Auch Euch gehört, mein Herr, die Barmherzigkeit, denn Ihr werdet jedem nach seinen Werken vergelten.
O Gott, Ihr seid mein Gott. Früh werde ich Euch suchen. Meine Seele dürstet nach Euch, mein Fleisch dürstet nach Euch in einem trockenen und durstigen Land, wo kein Wasser ist.
Um Eure Macht und Eure Herrlichkeit zu sehen, so wie ich Euch im Heiligtum gesehen habe.
Weil Eure liebende Güte besser ist als das Leben, werden meine Lippen Euch lobpreisen.
So werde ich Euch segnen, solange ich lebe. In Eurem Namen werde ich meine Hände erheben.
Meine Seele wird zufrieden sein, wie mit Muskeln und Fett; und mein Mund wird Euch preisen mit frohen Lippen.
Wenn ich mich an Euch erinnere auf meinem Bett und über Euch in den Nachtwachen nachdenke.
Weil Ihr mir geholfen habt, werde ich mich im Schatten Eures Flügels freuen.
Meine Seele folgt Euch fest: Eure rechte Hand stützt mich.
Aber diejenigen, die meine Seele suchen, um sie zu vernichten, werden in die unteren Teile der Erde gehen.
Sie werden durch das Schwert gefallen. Sie werden für Füchsen zum Teil werden.
Aber der König wird sich über Gott freuen, jeder, der bei ihm schwört, wird sich rühmen, aber der Mund derer, die Lügen sprechen, wird geschlossen werden.
Hört meine Stimme, o Gott, in meinem Gebet. Erhaltet mein Leben vor der Furcht des Feindes.
Haltet mich vor den heimlichen Ratschlägen der Gottlosen, vor dem Aufstand der Übeltäter.
Die ihre Zunge wie ein Schwert schlagen und ihren Bogen bögen, um ihre Pfeile zu schießen, sogar bittere Worte:
Damit sie den Vollkommenen heimlich schießen können: Plötzlich schießen sie auf ihn, und fürchten sie sich nicht.
Sie ermutigen sich in einer bösen Angelegenheit: Sie legen heimlich Fallen; sie sagen: Wer wird sie sehen?
Sie suchen nach Ungerechtigkeiten, sie erforschen eifrig. Die inneren Gedanken und das Herz eines jeden von ihnen sind tief.
Aber Gott wird mit einem Pfeil auf sie schießen, und sie werden plötzlich verletzt werden.
So werden sie ihre eigene Zunge auf sich fallen lassen. Jeder, der sie sieht, wird fliehen.
Und alle Menschen werden fürchten und Gottes Werk verkünden, denn sie werden seine Werke mit Weisheit betrachten.
Die Gerechten werden sich in dem HERRN freuen und auf ihn vertrauen; und alle, die zutiefst im Herzen sind, werden sich rühmen.
Lob erwartet Euch, o Gott, in Zion, und Euch wird der Schwur erfüllt werden.
Ihr, der das Gebet hört, zu Euch werden alle Fleischwesen kommen.
Die Ungerechtigkeiten überwältigen mich. Was unsere Übertretungen angeht, so solltet Ihr sie entfernen.
Selig ist der Mann, den Ihr auserwählt und zu Euch bringt, damit er in Euren Höhlen wohnt. Wir werden uns von der Güte Eures Hauses, von Eurem heiligen Tempel befriedigen.
Mit furchtbaren Taten in Gerechtigkeit würdet Ihr uns beantworten, oh Gott unserer Rettung, der Vertrauen aller Enden der Erde und jenen ist, die am Meer weit weg sind.
Der die Berge durch seine Stärke festhält, der mit Macht gebunden ist:
Die das Geräusch der Meere, das Geräusch ihrer Wellen und das Geschrei des Volkes stillen.
Auch diejenigen, die am Ende wohnen, fürchten sich Eure Zeichen. Ihr macht den Morgen und den Abend fröhlich.
Ihr besucht die Erde und gießt sie. Ihr bereichert sie enorm mit dem Fluss Gottes, der voller Wasser ist. Ihr bereitet ihnen Getreide vor, wenn Ihr es bereitgestellt habt.
Ihr bewässert ihre Gebirge reichlich, Ihr befestigt ihre Furzen, Ihr macht sie weich durch Regen und Seinen Quell gesegnet.
Ihr krönt das Jahr mit Eure Güte, und Eure Pfade lassen Fett fallen.
Sie fallen auf die Weiden der Wüste, und die kleinen Hügel jubeln von jeder Seite.
Die Weiden sind mit Herden bekleidet; die Täler sind auch mit Korn bedeckt; sie jubeln, sie singen auch.
Gebt Gott glückliches Geräusch, alle Lande:
Singt die Ehre seines Namens: Macht seinen Lob glorreich.
Sagt zu Gott: Wie schrecklich seid Ihr in Euren Werken! Durch die Größe Eurer Macht werden Eure Feinde sich Euch unterwerfen.
Die ganze Erde wird Euch verehren und Euch singen. Sie werden Euren Namen singen. Sela.
Kommt und seht die Werke Gottes: Er ist furchtbar, was er den Menschen tut.
Er verwandelte das Meer in trockenes Land. Sie überquerten die Flut zu Fuß. Dort freuten wir uns über ihn.
Er herrscht in Ewigkeit durch seine Macht. Seine Augen blicken auf die Völker. Die Widerständigen sollen sich nicht erheben. Sela.
Oh, gebt unseren Gott, Volk, und lasst die Stimme seiner Lobpreisungen hören:
Die unsere Seele am Leben hält und nicht zulasst, dass sich unsere Füße bewegen.
Denn Ihr, o Gott, habt uns auf die Probe gestellt. Ihr habt uns auf die Probe gestellt, wie Silber auf die Probe gestellt wird.
Ihr habt uns ins Netz gebracht, Ihr habt Unheil auf unsere Lenden gelegt.
Ihr habt die Menschen über unseren Köpfen reiten lassen. Wir haben Feuer und Wasser durchgemacht. Doch Ihr habt uns an einen wohlhabenden Ort gebracht.
Ich werde in Euer Haus mit Brandopfern gehen. Ich werde Euch meine Gelübde erfüllen.
Die meine Lippen ausgesprochen haben und mein Mund gesprochen hat, als ich in Not war.
Ich werde Euch verbrannte Opfer von Fettlingen darbringen, mit der Räucherung von Widder; Ich werde Bullen mit Ziegen darbringen. Sela.
Kommt und hört, alle, die Ihr Gott fürchtet, und ich werde verkünden, was er für meine Seele getan hat.
Ich rief ihn mit meinem Mund an, und er wurde mit meiner Zunge verherrlicht.
Wenn ich die Ungerechtigkeit in meinem Herzen halte, wird der Herr mich nicht hören:
Doch wahrlich hat Gott mich gehört, er hat auf die Stimme meines Gebets gehört.
Gesegnet sei Gott, der weder mein Gebet noch seine Gnade von mir abgelehnt hat.
Möge Gott uns barmherzig sein und uns segnen, und möge sein Angesicht über uns strahlen, Sela.
Möge Euer Weg auf Erden bekannt sein, Eure heilbringende Gesundheit unter allen Völkern.
Möge das Volk Euch preisen, o Gott. Möge das gesamte Volk Euch preisen.
Oh, lasst die Völker jubeln und jubeln, denn Ihr werdet die Völker in Gerechtigkeit richten und die Völker der Erde regieren. Sela.
Möge das Volk Euch preisen, o Gott. Möge das gesamte Volk Euch preisen.
Dann wird die Erde ihre Frucht bringen, und Gott, sogar unser eigener Gott, wird uns segnen.
Gott wird uns segnen, und alle Enden der Erde werden ihn fürchten.
Möge sich Gott erheben, seine Feinde zerstreuen. Mögen auch diejenigen, die ihn hassen, vor ihm fliehen.
Verdrängt sie, wie Rauch verdrängt wird. So wie Wachs vor dem Feuer schmilzt, so sollen die Gottlosen vor Gott zugrunde gehen.
Aber die Gerechten sollen sich freuen, sie sollen sich vor Gott freuen, ja, sie sollen sich überall freuen.
Singt zu Gott, singt seinen Namen. Lobt jenen, der in den Himmeln mit seinem Namen JAH reitet, und freut Euch vor ihm.
Vater der Waisen und Richter der Witwen ist Gott in seiner heiligen Wohnstätte.
Gott versetzt die Einzelnen in Familien, er bringt die in Ketten gebundenen heraus, aber die Widerständigen wohnen in einem trockenen Land.
O Gott, als Ihr vor Eurem Volk gingtet, als Ihr durch die Wüste gingtet, Sela:
Die Erde zitterte, auch die Himmel fiel vor der Gegenwart Gottes: Selbst Sinai wurde vor der Gegenwart Gottes, dem Gott Israels, bewegt.
O Gott, Ihr habt einen reichlichen Regen geschickt, wodurch Ihr Euer Erbe bestätigtet habt, als es müde war.
Eure Gemeinde wohnt darin. Ihr, o Gott, habt Eure Güte für die Armen bereitet.
Der Fürst gab das Wort und groß war die Gesellschaft derer, die es veröffentlichten.
Könige der Armeen flüchteten schnell, und sie, die zu Hause blieb, teilte die Beute.
Obwohl Ihr zwischen den Topfen gebunden seid, seid Ihr wie die Flügel einer Taube, die mit Silber bedeckt ist, und ihre Federn mit gelbem Gold.
Als die Allmächtigen Könige darin verstreuten, war es weiß wie Schnee im Lachs.
Der Hügel Gottes ist wie der Hügel von Bashan, ein hoher Hügel wie der Hügel von Bashan.
Warum springt Ihr, hohe Hügel? Dies ist der Hügel, in dem sich Gott erfreut, zu wohnen; ja, der HERR wird ewig darin wohnen.
Die Wagen Gottes sind zwanzigtausend, ja sogar Tausende von Engeln. Der Herr ist unter ihnen, wie in Sinai, am heiligen Ort.
Ihr seid auf den Höhen hinaufgestiegen, Ihr habt Gefangene gefangen genommen. Ihr habt Geschenke für Menschen empfangen, ja, auch für die Aufständischen, damit der Herr, der Herr, unter ihnen wohne.
Gesegnet sei der Herr, der uns täglich Wohl bringt, ja der Gott unserer Rettung.
Wer unser Gott ist, der ist der Gott der Rettung. Und dem DIEU gehört die Frage des Todes.
Aber Gott wird den Kopf seiner Feinde und die haare Kopfhaut eines Mannes verwinden, der noch in seinen Übertretungen fortfährt.
Der Herr sagte: "Ich werde mein Volk aus Bashan zurückbringen, ich werde mein Volk aus den Tiefen des Meeres wiederherstellen.
Möge Euer Fuß im Blut Eures Feindes und die Zunge Eures Hundes eintauchen.
Sie haben Eure Wege gesehen, o Gott, sogar die Wege meines Gottes, meines Königs im Heiligtum.
Die Sänger gingen zuvor, die Instrumentenspieler folgten ihnen; unter ihnen waren die Jungfrauen, die mit Timbrellen spielten.
Lob gebt Gott in den Gemeinden, sogar dem Herrn aus dem Brunnen Israels.
Der kleine Benjamin ist mit ihrem Herrscher, den Fürsten von Juda und ihrem Rat, den Fürsten von Zebulon und den Fürsten von Nephtali.
Euer Gott hat Eure Stärke befohlen. Stärkt, o Gott, das, was Ihr für uns getan habt.
Wegen Eurer Tempel in Jerusalem werden Könige Euch Geschenke bringen.
Stellt die Schütze der Speerleute, die Menge der Stiere und die Kälber des Volkes in Ruhe, bis jeder sich mit Silberstücken unterwerft. Verstreut das Volk, das sich im Krieg erfreut.
Fürsten werden aus Ägypten herauskommen, Äthiopien wird bald seine Hände zu Gott ausstrecken.
Singt zu Gott, alle Königreiche der Erde. Ihr singt Lob zum Herrn. Sela.
Dem, der auf den Himmeln des Himmels reitet, die vor langer Zeit waren; siehe, er sendet seine Stimme und eine mächtige Stimme.
Gebt Gott Stärke. Seine Herrlichkeit ist über Israel, und seine Stärke ist in den Wolken.
O Gott, von Euren heiligen Plätzen seid Ihr furchtbar. Der Gott Israels ist derjenige, der seinem Volk Stärke und Macht gibt. Seinen Ruhm sei Gott gesegnet.
Erlöst mich, o Gott, denn das Wasser ist in meine Seele gekommen.
Ich sinke in tiefen Schlamm, wo es keinen Aufstand gibt. Ich bin in tiefe Gewässer gekommen, wo die Fluten mich überschwemmt.
Ich bin müde von meinem Weinen, mein Hals ist trocken, meine Augen schwinden, während ich auf meinen Gott warte.
Diejenigen, die mich ohne Grund hassen, sind mehr als die Haare meines Kopfes. Diejenigen, die mich zerstören wollten, die meine Feinde waren, sind unrechtmäßig mächtig. Dann habe ich wiederhergestellt, was ich nicht genommen habe.
O Gott, Ihr kennt meine Torheit, und meine Sünden sind Euch nicht verborgen.
Lasst nicht diejenigen, die auf Euch hoffen, oh Herr, Gott der Herscharen, sich für mich schämen; lasst nicht diejenigen, die Euch suchen, sich für mich schämen, oh Gott Israels.
Weil ich wegen Euch Schande ertragen habe. Scham hat mein Angesicht bedeckt.
Für meine Brüder bin ich ein Fremder und für die Kinder meiner Mutter ein Fremder.
Denn der Eifer Eures Hauses verzehrt mich, und die Schmähungen derer, die Euch schmähen, fallen auf mich.
Als ich weinte und meine Seele mit Fasten bestraf, war das eine Schande für mich.
Ich habe auch meine Kleidung aus Sacksack gemacht, und ich wurde ihnen ein Spruch.
Diejenigen, die am Tor sitzen, sprechen gegen mich, und ich war das Lied der Trunkenen.
Aber was mich angeht, so ist mein Gebet zu Euch, o Herr, zu einem annehmbaren Zeitpunkt: O Gott, erhört mich in der Fülle Eures Barmherzens, in der Wahrheit Eures Heils.
Erlöst mich aus dem Schlamm und lasst mich nicht versinken. Erlöst mich von denen, die mich hassen, und aus den tiefen Gewässern.
Lasst mich nicht von der Flut überschwemmt werden, und lasst mich nicht von den Tiefen verschlingen, und lasst mich nicht von der Grube verschließen.
Hört mich, oh Herr, denn Eure Güte ist gut. Kehrt nach der Fülle Eures Barmherziges zu mir.
Und verbirgt Euer Angesicht nicht vor Eurem Diener, denn ich bin in Bedrängnis; hört mich schnell an.
Zieht meine Seele näher und erlöst sie. Erlöst mich wegen meiner Feinde.
Ihr kennt meine Schande, meine Schande und meine Schande. Alle meine Feinde stehen vor Euch.
Verwerfung hat mein Herz gebrochen, und ich bin voller Schwerkraft. Und ich suchte nach jemandem, der mich erbarmt, aber es gab niemanden; nach Tröstern, aber ich fand niemanden.
Sie gaben mir auch Glut für mein Essen, und in meinem Durst gaben sie mir Essig zu trinken.
Möge ihre Tische zu einer Falle für sie werden, und was für ihr Wohl gehalten werden sollte, soll zu einer Falle werden.
Lasst ihre Augen verdunkeln, damit sie nicht sehen, und lasst ihre Lenden stetig zittern.
Vergießt Eure Empörung über sie und lasst Euren zornigen Zorn sie ergreifen.
Möge ihre Wohnung verlassen sein, und niemand in ihren Zelten wohnen.
Denn sie verfolgen den, den Ihr geschlagen habt, und sprechen über den Schmerz derer, die Ihr verwundet habt.
Fügt ihre Ungerechtigkeit zu ihrer Ungerechtigkeit, und lasst sie nicht in Eure Gerechtigkeit kommen.
Lasst sie aus dem Buch der Lebenden gelöscht werden und nicht mit den Gerechten eingeschrieben werden.
Aber ich bin arm und traurig. Möge Eure Rettung, o Gott, mich hoch erheben.
Ich werde den Namen Gottes mit einem Lied lobpreisen und ihn mit Dankbarkeit verherrlichen.
Auch dies wird dem HERRN mehr gefallen als ein Ochsen oder ein Stier mit Hörnern und Haufen.
Die Demütigen werden dies sehen und sich freuen. Und Euer Herz wird leben, das Gott sucht.
Denn der HERR hört den Armen und verachtet seine Gefangenen nicht.
Mögen Himmel und Erde ihn preisen, die Meere und alles, was sich darin bewegt.
Denn Gott wird Zion retten und die Städte von Juda bauen, damit sie dort wohnen und sie besitzen.
Auch die Nachkommenschaft seiner Diener wird sie beherrschen, und diejenigen, die seinen Namen lieben, werden darin wohnen.
Beeilt Euch, o Gott, um mich zu befreien. Beeilt Euch, um mich zu helfen, o Herr.
Lasst diejenigen beschämt und verwirrt werden, die nach meiner Seele suchen. Lasst diejenigen, die meinen Schaden begehren, zurückdrehen und verwirrt werden.
Lasst sie zurückkehren, als Belohnung für ihre Schande, die sagen: Aha, aha.
Mögen sich alle, die Euch suchen, erfreuen und sich in Euch freuen. Und mögen diejenigen, die Eure Rettung lieben, ständig sagen: "Gott sei verherrlicht".
Aber ich bin arm und bedürftig. Beeilt Euch zu mir, o Gott. Ihr seid meine Hilfe und mein Erlöser. O Herr, lasst Euch nicht stören.
In Euch, o Herr, vertraue ich. Lasst mich niemals in Verwirrung geraten.
Erlöst mich in Eurer Gerechtigkeit und erlöst mich; neigt Euer Ohr zu mir und rettet mich.
Ihr seid meine feste Stätte, zu der ich mich ständig wenden kann. Ihr habt ein Gebot gegeben, um mich zu retten, denn Ihr seid mein Felsen und meine Festung.
Erlöst mich, o mein Gott, aus den Händen der Bösen, aus den Händen der ungerechten und grausamen Menschen.
Denn Ihr seid meine Hoffnung, o Herr Gott. Ihr seid mein Vertrauen seit meiner Jugend.
Von Gebärmutter an wurde ich von Euch gehalten. Ihr habt mich aus dem Bauch meiner Mutter herausgeführt. Von Euch soll ich ewig loben.
Ich bin für viele ein Wunder, aber Ihr seid meine starke Zuflucht.
Möge mein Mund den ganzen Tag mit Eurem Lob und Ehren gefüllt sein.
Werdet mich nicht in der Zeit des Alters abwerfen; Verlasset mich nicht, wenn meine Stärke schwindet.
Denn meine Feinde reden gegen mich, und diejenigen, die auf meine Seele warten, beraten sich gemeinsam.
Sie sagten: "Gott hat ihn verlassen. Folgt ihm und nehmt ihn, denn niemand wird ihn retten".
Oh Gott, seid nicht weit von mir entfernt. O mein Gott, beeilt Euch um meine Hilfe.
Mögen die Gegner meiner Seele verwirrt und verzehrt werden. Mögen diejenigen, die mich verletzen wollen, mit Schande und Schande bedeckt sein.
Doch ich werde ständig hoffen und Euch noch mehr lobpreisen.
Mein Mund wird den ganzen Tag Deine Gerechtigkeit und Eure Rettung verkünden, denn ich weiß nicht, wie viele sie sind.
Ich werde in der Stärke des Herrn Gott gehen. Ich werde von Eurer Gerechtigkeit sprechen, sogar von Eurer allein.
O Gott, Ihr habt mich von meiner Jugend an gelehrt, und bis jetzt habe ich Eure wundersamen Werke verkündet.
Und nun, wenn ich alt und grau werde, O Gott, verlass mich nicht, bis ich Eure Stärke dieser Generation und Eure Macht allen zukünftigen zeigen werde.
Auch Eure Gerechtigkeit ist sehr hoch, O Gott, der große Dinge getan habt. O Gott, wer ist wie Ihr?
Ihr, der Ihr mir große und schmerzhafte Bedrängnisse erwiesen habt, werdet mich wieder lebendig machen und mich wieder aus den Tiefen der Erde erheben.
Ihr werdet meine Größe erhöhen und mich von jeder Seite trösten.
Auch mit dem Psalter werde ich Euch lobpreisen, ja mit Eurer Wahrheit, mein Gott. Ich werde mit der Harfe zu Euch singen, O Heiliger Israels.
Meine Lippen werden sich sehr freuen, wenn ich Euch singen werde, und meine Seele, die Ihr erlöst habt.
Auch meine Zunge wird den ganzen Tag von Eurer Gerechtigkeit sprechen, denn sie sind in Schande geraten, denn sie werden beschämt werden, die mich schaden wollen.
Gebt dem König Eure Gerichte, o Gott, und dem Königssöhne Eure Gerechtigkeit.
Er wird Euer Volk mit Gerechtigkeit richten und Eure Armen mit Gerechtigkeit.
Die Berge werden dem Volk Frieden bringen, und die kleinen Hügel durch Gerechtigkeit.
Er wird den Armen des Volkes richten, die Kinder der Bedürftigen retten und den Unterdrücker zerbrechen.
Sie werden Euch fürchten, solange Sonne und Mond bestehen, für alle Generationen.
Er wird wie Regen auf das gehauene Gras herabkommen, wie Regen, der die Erde gießt.
In seinen Tagen wird der Gerechte blühen und Frieden überwiegen, solange der Mond besteht.
Er wird auch herrschen von Meer zu Meer und vom Fluss bis zu den Enden der Erde.
Diejenigen, die in der Wüste wohnen, sollen sich vor ihm niederwerfen, und seine Feinde sollen den Staub lecken.
Die Könige von Tarsis und der Inseln sollen Geschenke bringen; die Könige von Seba und Seba sollen Geschenke bringen.
Ja, alle Könige werden vor ihm niederfallen; alle Völker werden ihm dienen.
Denn den Armen wird er retten, wenn er ruft, auch dem Armen und dem, der keinen Helfer hat.
Er wird den Armen und Bedürftigen erbarmen und die Seelen der Bedürftigen retten.
Er wird ihre Seele von Bedrängnis und Gewalt erlösen, und ihr Blut wird wertvoll sein in seinen Augen.
Und er wird leben, und ihm wird Gold von Scheba gegeben werden; und es wird ständig Gebet für ihn gebeten werden, und täglich wird er lobgeworfen werden.
Es wird eine Handvoll Getreide im Lande auf den Gipfeln der Berge geben; ihre Frucht wird schütteln wie Libanon, und die Städte werden blühen wie das Gras der Erde.
Sein Name wird ewig bestehen. Sein Name wird so lange wie die Sonne bestehen. Und in ihm werden die Menschen gesegnet sein. Alle Völker werden ihn gesegnet nennen.
Gesegnet sei der HERR Gott, der Gott Israels, der nur Wunder tut.
Und sei sein glorreicher Name gesegnet in Ewigkeit. Und die ganze Erde soll von seiner Herrlichkeit erfüllt sein. Amen, Amen.
Die Gebete von David, dem Sohn von Jesse, sind zu Ende.
Wahrlich, Gott ist gut zu Israel, sogar zu denen, die rein im Herzen sind.
Aber was mich angeht, waren meine Füße fast weg, meine Schritte hatten fast geschlippt.
Denn den Toren wurde mir Eifersucht, als ich den Wohlstand der Bösen sah.
Denn in ihrem Tod gibt es keine Bande, doch ihre Stärke ist fest.
Sie sind nicht in Schwierigkeiten wie andere Menschen; sie werden auch nicht gequält wie andere Menschen.
Deshalb umringt ihnen der Stolz wie eine Kette; Gewalt bedeckt sie wie ein Gewand.
Ihre Augen sind von Fett herausragend: Sie haben mehr, als ihr Herz sich wünschen könnte.
Sie sind verdorben und sprechen böse über Unterdrückung; sie sprechen hochmütig.
Sie richten ihren Mund gegen den Himmel, und ihre Zunge wandelt durch die Erde.
Deshalb kehrt sein Volk zurück hierher, und Wasser aus einem vollen Becher werden ihnen geworfen.
Und sie sagen: Woher weiß Gott? Und gibt es Wissen bei dem Allerhöchsten?
Siehe, dies sind die Gottlosen, die in der Welt wohlhabend sind und reicher werden.
Wahrlich, ich habe mein Herz vergeblich gereinigt und meine Hände in Unschuld gewaschen.
Denn den ganzen Tag lang wurde ich gequält und jeden Morgen bestraft.
Wenn ich sage, ich werde so sprechen, so werde ich gegen die Generation Eures Kindes beleidigen.
Als ich dachte, ich wüsste das, war es zu schmerzhaft für mich.
Bis ich in das Heiligtum Gottes ging, dann verstand ich ihr Ende.
Gewiß, Ihr habt sie an rutschige Orte gelegt, Ihr habt sie in die Zerstörung geworfen.
Wie werden sie in die Verwüstung gebracht, wie in einem Augenblick! Sie werden von Furcht verzehrt.
Wie ein Traum, wenn man erwacht, so, o Herr, wenn Ihr erwacht, werdet Ihr ihre Gestalt verachten.
So wurde mein Herz betrübt, und ich wurde in die Zäulen geprügelt.
So töricht und unwissend war ich... Ich war vor Euch wie eine Bestie.
Nichtsdestotrotz bin ich stets bei Euch. Ihr habt mich an meiner rechten Hand gehalten.
Ihr werdet mich mit Eurem Rat leiten, und danach werdet Ihr mich in Ruhm empfangen.
Wer habe ich im Himmel außer Euch? Und es gibt niemanden auf der Erde, den ich außer Euch begehre.
Mein Fleisch und mein Herz verfallen, aber Gott ist die Stärke meines Herzens und mein Anteil für immer.
Denn siehe, diejenigen, die weit von Euch entfernt sind, werden zugrunde gehen: Ihr habt alle vernichtet, die sich von Euch widersetzen.
Aber es ist mir gut, Gott nahe zu kommen. Ich vertraue auf den Herrn Gott, damit ich all Eure Werke verkünden kann.
O Gott, warum hast Du uns für immer verworfen? Warum stürzt Eure Zorn gegen die Schafe Eures Weidungs?
Erinnert Euch an Eure Versammlung, die Ihr vor langer Zeit gekauft habt, an den Stock Eures Erbes, den Ihr erlöst habt, an diesen Berg Zion, in dem Ihr wohnt.
Erhebt Eure Füße zu den ewigen Verwüstungen, sogar zu allem, was der Feind in dem Heiligtum böse getan hat.
Eure Feinde brüllen inmitten Eurer Gemeinden. Sie stellen ihre Fahnen als Zeichen auf.
Ein Mann war berühmt, weil er Axt auf die dicken Bäume erhoben hatte.
Doch jetzt zerlegen sie ihre Schnitzereien sofort mit Axt und Hammern.
Sie haben Feuer in Eure Heiligkeit geworfen, sie haben die Wohnstätte Eures Namens verunreinigt, indem sie Eures Namens zum Boden geworfen haben.
Sie sagten in ihrem Herzen: "Lasst uns sie zusammen vernichten. Sie haben alle Synagogen Gottes im Lande verbrannt".
Wir sehen unsere Zeichen nicht mehr. Es gibt keinen Propheten mehr. Niemand unter uns weiß, wie lange es dauern wird.
O Gott, wie lange soll der Gegner schmähen? Soll der Feind Euren Namen für immer blutigen?
Warum zieht Ihr Eure Hand, Eure rechte Hand, zurück? Pflückt sie aus Eurem Brust.
Denn Gott ist mein alter König, der inmitten der Erde seine Rettung vollzieht.
Mit Eurer Stärke habt Ihr das Meer geteilt. Ihr bremst die Köpfe der Drachen im Wasser.
Ihr zerschmettert die Köpfe des Leviathans in Stücke und schenkt ihn den Menschen, die in der Wildnis leben, als Fleisch.
Ihr habt den Brunnen und die Flut zerlegt. Ihr habt mächtige Flüsse getrocknet.
Euer ist der Tag und Euer ist die Nacht. Ihr habt Licht und Sonne bereitet.
Ihr habt alle Grenzen der Erde festgelegt. Ihr habt Sommer und Winter geschaffen.
Erinnert Euch daran, dass der Feind Ihres Namens beschimpft hat, oh Herr, und dass das törichten Volk Euer Name blutig gesprochen hat.
O gib nicht der Menge der Bösen die Seele Eures Schildkriegs. Vergesst nicht für immer die Versammlung Eures Armen.
Achtet den Bund. Denn die finsteren Orte der Erde sind voll von Wohnungen der Grausamkeit.
Oh, lasst die Unterdrückten nicht beschämt zurückkehren. Mögen die Armen und Bedürftigen Euren Namen preisen.
Steht auf, o Gott, verteidigt Eure Sache. Erinnert Euch daran, wie der Narr jeden Tag Euch beschimpft.
Vergesst nicht die Stimme Eures Feindes. Der Tumult derer, die sich gegen Euch erheben, nimmt ständig zu.
O Gott, wir danken Euch, wir danken Euch, denn Euer Name ist nahe und wir verkünden Eure wunderbaren Werke.
Wenn ich die Gemeinde empfange, werde ich gerecht urteilen.
Die Erde und ihre Bewohner sind aufgelöst. Ich ertrage ihre Säulen. Sela.
Den Narren habe ich gesagt: "Tretet nicht töricht!" Und den Bösen: "Haltet nicht das Horn auf.
Erhebt nicht Euer Horn hoch und sprecht nicht mit einem steifen Hals.
Denn die Beförderung kommt weder aus dem Osten, noch aus dem Westen, noch aus dem Süden.
Aber Gott ist der Richter: Er legt einen nieder und stellt einen anderen auf.
Denn in der Hand des Herrn ist ein Kelch, und der Wein ist rot, er ist voller Mischung, und er gießt aus ihr heraus. Doch alle Übeltäter der Erde werden seinen Trümmer herausdrehen und ihn trinken.
Aber ich werde es für immer verkünden. Ich werde dem Gott Jakobs Lob singen.
Auch alle Hörner der Gottlosen werde ich abheben, aber die Hörner der Gerechten werden erhoben werden.
In Juda ist Gott bekannt; in Israel ist sein Name groß.
Auch in Salem befindet sich sein Tempel und seine Wohnstätte in Zion.
Dort bremst er die Pfeile des Bogens, den Schild, das Schwert und den Kampf. Sela.
Ihr seid glorreicher und erhabener als die Berge der Beute.
Die tapferen Herzen sind verwöhnt, sie haben ihren Schlaf verschlafen, und keiner der Mächtigen hat seine Hände gefunden.
Auf Eure Reaktion, o Gott Jakobs, werden sowohl die Kutsche als auch das Pferd in einen toten Schlaf gerissen.
Ihr, selbst Ihr, seid zu fürchten. Und wer kann vor Euren Augen stehen, wenn Ihr einmal wütend seid?
Ihr habt das Gericht vom Himmel aus verbreitet. Die Erde fürchtete und war still.
Als sich Gott zum Gericht erhob, um alle Gütigen der Erde zu retten.
Wahrlich, der Zorn der Menschen wird Euch lobpreisen. Den Rest des Zornes werdet Ihr behüten.
Versagt dem HERRN, Eurem Gott, und gebt: Jeder, der um Ihn herum ist, soll Geschenke zu dem bringen, der zu fürchten ist.
Er wird den Geist der Fürsten abschneiden. Für die Könige der Erde ist er furchtbar.
Ich rief zu Gott mit meiner Stimme, ja zu Gott mit meiner Stimme; und er gab mir Ohr.
Am Tag meiner Bedrängnis suchte ich den Herrn. Meine Wunde lief in der Nacht und hörte nicht auf. Meine Seele weigerte sich, getröstet zu werden.
Als ich mich an Gott erinnerte, wurde ich erschüttert. Ich beschwerte mich, und meine Seele wurde überwältigt. Sela.
Ihr hält meine Augen wach: Ich bin so beunruhigt, dass ich nicht sprechen kann.
Ich habe die Tage der alten Zeit in Erwägung gezogen, die Jahre der alten Zeiten.
Ich erinnere mich in der Nacht an meinen Lied: Ich kommuniziere mit meinem eigenen Herzen, und meine Seele suchte eifrig.
Wird der Fürst für immer verworfen werden? Und wird er nicht mehr zu Gunsten sein?
Ist seine Barmherzigkeit für immer verschwunden? Ist sein Versprechen für immer fehlgeschlagen?
Hat Gott vergessen, barmherzig zu sein? Hat er in Zorn seine sanfte Barmherzigkeit verschlossen? Sela.
Und ich sagte: Dies ist meine Krankheit, aber ich werde mich an die Jahre der rechten Hand des Allerhöchsten erinnern.
Ich werde mich an die Werke des HERRN erinnern. Ich werde mich sicher an Eure früheren Wunder erinnern.
Ich werde auch über all Eure Werke nachdenken und über Eure Werke sprechen.
O Gott, Euer Weg ist im Heiligtum. Wer ist ein so großer Gott wie unser Gott?
Ihr seid der Gott, der Wunder tut. Ihr habt Eure Stärke unter den Leuten offenbart.
Mit Eurem Arm habt Ihr Euer Volk erlöst, die Söhne Jakobs und Josephs. Sela.
Die Gewässer sahen Euch, o Gott, die Gewässer sahen Euch; sie fürchteten sich, auch die Tiefen erschütterten sich.
Die Wolken schütteten Wasser aus. Der Himmel schickte einen Klang aus. Auch Eure Pfeile gingen in die Nähe.
Die Stimme Eures Dramms war im Himmel. Die Blitzschläge erleuchteten die Welt. Die Erde zitterte und zitterte.
Euer Weg ist im Meer und Euer Weg in den großen Gewässern, und Eure Schritte sind unbekannt.
Ihr führt Euer Volk wie eine Herde durch die Hand Moses und Aarons.
O mein Volk, hört zu meinem Gesetz, neigt Eure Ohren zu den Worten meines Mundes.
Ich öffne meinen Mund in einem Gleichnis: Ich spreche alte finster Sprichwörter:
Das haben wir gehört und erfahren, und unsere Väter haben es uns erzählt.
Wir werden sie ihren Kindern nicht verbergen, um den Lob des HERRN, seine Stärke und seine wunderbaren Werke den kommenden Generationen zu zeigen.
Denn er stellte ein Zeugnis in Jakob fest und stellte ein Gesetz in Israel fest, das er unseren Vätern geboten hatte, daß sie es ihren Kindern mitteilen sollten:
Damit die zukünftige Generation sie kennen kann, sogar die Kinder, die geboren werden sollen; die sich erheben und ihre Kinder davon verkünden sollen:
Damit sie auf Gott hoffen und Gottes Werke nicht vergessen und seine Gebote halten.
Und sie mögen nicht wie ihre Väter sein, eine hartnäckige und widerständige Generation, eine Generation, die nicht ihr Herz aufrichtig setzte und deren Geist nicht mit Gott standhaft war.
Die Kinder Ephraim, bewaffnet und mit Bögen, kehrten am Tag der Schlacht zurück.
Sie hielten nicht den Bund Gottes und weigerten sich, in seinem Gesetz zu wandeln.
Und vergaß seine Werke und seine Wunder, die er ihnen gezeigt hatte.
Er tat wunderbare Dinge vor den Augen ihrer Väter, im Lande Ägypten, im Feld Zoan.
Er teilte das Meer und ließ sie überqueren; und er machte die Gewässer zu einem Haufen.
Auch am Tag führte er sie durch eine Wolke und die ganze Nacht durch ein Licht des Feuers.
Er löste die Felsen in der Wüste und ließ sie trinken wie aus den großen Tiefen.
Er brachte auch Flüsse aus dem Felsen und ließ Wasser wie Flüsse herunterlaufen.
Und sie sündigten noch mehr gegen ihn, indem sie den Allerhöchsten in der Wüste provozierten.
Und sie versuchten Gott in ihrem Herzen, indem sie Fleisch für ihren Lust baten.
Ja, sie redeten gegen Gott. Sie sagten: " Kann Gott in der Wüste einen Tisch bereitstellen? "
Siehe, er hat die Felsen geschlagen, so dass das Wasser hervorbrach, und die Bäche überschwemmten. Kann er auch Brot geben? Kann er seinem Volk Fleisch versorgen?
Da hörte der HERR dies, und er wurde zornig. Und ein Feuer entzündete sich gegen Jakob, und auch Zorn stieg auf Israel.
Weil sie nicht an Gott glaubten und nicht auf seine Rettung vertrauten:
Obwohl er die Wolken von oben befohlen und die Türen des Himmels geöffnet hatte,
Und er ließ ihnen manna regnen, und gab ihnen vom Getreide des Himmels.
Der Mensch aß Engel  Nahrung: Er schickte ihnen Fleisch in voller Fülle.
Er ließ einen Ostwind im Himmel wehen und brachte mit seiner Macht den Südwind ein.
Er regnete auch Fleisch wie Staub über sie und fügte Vögel wie den Sand des Meeres.
Und er ließ sie inmitten ihres Lagers fallen, um ihre Wohnungen herum.
Und sie aßen und waren satt; denn er gab ihnen ihren Willen;
Sie waren ihrer Lust nicht entfremdet... Doch solange ihr Essen noch in ihrem Mund war,
Und der Zorn Gottes kam über sie, und er tötete die Fettsten von ihnen und schlug die Auserwählten Israels nieder.
Doch doch haben sie immer noch gesündigt und nicht an seine wundersamen Werke geglaubt.
Darum verbrachte er ihre Tage in Eitelkeit und ihre Jahre in Bedrängnis.
Als er sie tötete, suchten sie ihn. Und sie kehrten zurück und fragten früh nach Gott.
Und sie erinnerten sich, dass Gott ihre Felsen und der höchste Gott ihr Erlöser war.
Doch sie schmeichelten ihm mit ihrem Mund und lügten ihm mit ihrer Zunge.
Denn ihr Herz war Ihm nicht gerecht, und sie waren nicht fest in seinem Bund.
Doch er, der voll Barmherzigkeit war, vergebte ihre Schuld und vernichtete sie nicht; ja, viele Male kehrte er seinen Zorn zurück und erregte nicht seinen ganzen Zorn.
Denn er erinnerte sich, dass sie nur Fleisch waren, ein Wind, der vergehen und nicht wiederkehrt.
Wie oft haben sie ihn in der Wüste provoziert und ihn in der Wüste betrübt!
Ja, sie kehrten zurück und versuchten Gott und beschränkten den Heiligen Israels.
Sie erinnerten sich weder an seine Hand noch an den Tag, als er sie vom Feind befreite.
Wie er seine Zeichen in Ägypten vollbrachte und seine Wunder im Feld Zoan.
Und ihre Flüsse in Blut verwandelte, und ihre Fluten, so daß sie nicht trinken konnten.
Er sandte verschiedene Arten von Fliegen unter sie, die sie verschlangen, und Frösche, die sie vernichteten.
Er gab den Garnelen ihre Ernte und den Heuschrecken ihre Arbeit.
Er zerstörte ihre Weinberge mit dem Hagel und ihre Sackraubbäume mit dem Frost.
Auch ihre Vieh gab er dem Hagel und ihre Herden dem heißen Gewitter.
Er warf über sie seine Wut, seinen Zorn, seine Empörung und seine Bedrängnisse, indem er böse Engel unter ihnen sandte.
Er machte einen Weg zu seinem Zorn; er sparte ihre Seele nicht vor dem Tod, sondern gab ihr Leben der Pest.
Und er schlug alle Erstgeborenen in Ägypten, den Obersten ihrer Stärke in den Zelten von Ham.
Doch er führte sein eigenes Volk aus wie Schafe und führte sie in der Wüste wie eine Herde.
Und er führte sie sicher weiter, so dass sie keine Furcht hatten, doch das Meer überwältigte ihre Feinde.
Und er führte sie an die Grenzen seines Heiligtums, sogar an diesen Berg, den seine rechte Hand gekauft hatte.
Er vertreibt auch die Heiden vor ihnen, teilt ihnen ein Erbe nach Stamm und lässt die Stämme Israels in ihren Zelten wohnen.
Doch sie versuchten und provozierten den Allerhöchsten Gott und hielten seine Zeugnisse nicht ein.
Doch sie kehrten um und handelten untreu wie ihre Väter. Wie ein betrügerischer Bog wurden sie abgewichen.
Denn sie verärgerten ihn mit ihren Höhen und ließen ihn eifersüchtig werden mit ihren geschnitzten Götzen.
Als Gott dies hörte, wurde er zornig und verabscheute Israel sehr:
So verließ er die Hütte von Shiloh, das Zelt, das er unter den Menschen aufstellte.
Und lieferte seine Stärke in Gefangenschaft und seinen Ruhm in die Hände des Feindes.
Er ließ sein Volk dem Schwert übergeben und war wütend auf sein Erbe.
Das Feuer verzehrte ihre jungen Männer, und ihre Jungfrauen wurden nicht geheiratet.
Ihre Priester wurden mit dem Schwert getötet, und ihre Witwen weinten nicht.
Dann erwachte der HERR wie ein Schlafloser und wie ein mächtiger Mann, der wegen des Weins schreit.
Und er schlug seine Feinde in der Nähe: Er machte sie zu einer ewigen Schande.
Außerdem lehnte er Josephs Zelt ab und wählte nicht den Stamm Ephraim:
Doch er wählte den Stamm Juda, den Berg Zion, den er liebte.
Und er baute seine Heiligkeit wie hohe Paläste, wie die Erde, die er für immer gegründet hat.
Er wählte auch David, seinen Diener, und nahm ihn aus den Schafherden:
Er folgte den großen und jungen Schafen und brachte ihn, um sein Volk Jakob und sein Erbe Israel zu weiden.
So nährte er sie nach der Aufrichtigkeit seines Herzens und führte sie durch die Geschicklichkeit seiner Hände.
O Gott, die Heiden sind in Euer Erbe gekommen. Sie haben Euer heiliges Tempel verschändet, sie haben Jerusalem auf Heulen gebaut.
Die toten Leichen Eures Dieners haben sie den Vögeln des Himmels zum Fleisch gegeben, das Fleisch Eures Heiligen den Tieren der Erde.
Ihr Blut wurde um Jerusalem herum wie Wasser vergossen, und es gab niemanden, der sie begraben würde.
Wir sind zu einer Schande für unsere Nachbarn geworden, zu einer Verachtung und zum Spott für jene, die uns umgeben sind.
Bis wann, Herr? Seid Ihr ewig wütend? Brennt Eure Eifersucht wie Feuer?
Vergießt Euren Zorn über die Heiden, die Euch nicht kennen, und über die Königreiche, die Euren Namen nicht anrufen.
Denn sie haben Jakob verschlungen und seine Wohnstätte verwüstet.
Oh, erinnert Euch nicht an unsere früheren Verfehlungen. Möge Eure zärtliche Barmherzigkeit uns schneller verhindern, denn wir sind sehr niedergeschlagen.
Hilft uns, oh Gott unserer Rettung, um der Herrlichkeit Eures Namens zu dienen. Und befreit uns und reinigt unsere Sünden um Eures Namens willen.
Warum sollen die Heiden sagen: Wo ist ihr Gott? Lasst ihn vor unseren Augen unter den Heiden erkennen, indem er das Blut Eures Dieners rächt, das vergossen wurde.
Möge das Seufzen der Gefangenen vor Euch kommen. Gemäß der Größe Eures Mächtigen bewahrt diejenigen, die zum Sterben bestimmt sind.
Und verschafft unseren Nachbarn ihre Schande, mit der sie Euch beschämt haben, mein Herr.
Wir, Euer Volk und die Schafe Eures Weidens, werden Euch ewig danken. Wir werden Euren Lob allen Generationen verkünden.
Hört, Ihr Hirder Israels, Ihr, der Joseph wie eine Herde führt; Ihr, der unter den Cherubim wohnt, erstrahlt.
Vor Ephraim, Benjamin und Manasse erweckt Eure Stärke und kommt und rettet uns.
Kehrt uns wieder an, o Gott, und lasst Euer Antlitz erstrahlen, und wir werden gerettet werden.
Oh HERR, Gott der Heerscharen, wie lange werdet Ihr wütend sein auf das Gebet Eures Volkes?
Ihr nährt sie mit dem Brot der Tränen und schenkt ihnen die Tränen im großen Maß zu trinken.
Ihr macht uns zu Streit mit unseren Nachbarn, und unsere Feinde lachen einander.
Kehrt uns wieder an, oh Gott der Heerscharen, und lasst Euer Angesicht erstrahlen, und wir werden gerettet werden.
Ihr habt einen Weinstock aus Ägypten gebracht. Ihr habt die Heiden vertreiben und ihn gepflanzt.
Ihr habt einen Platz vor ihm bereitet, ihn tief verwurzelt und das Land gefüllt.
Die Hügel wurden von seinem Schatten bedeckt, und seine Zweige waren wie die schönen Zeder.
Sie schickte ihre Äste zum Meer und ihre Äste zum Fluss.
Warum habt Ihr also ihre Heide zerbrochen, so dass alle, die am Weg vorbeiziehen, sie plündern?
Das Wildschwein aus dem Wald vernichtet ihn, und die wilde Bestie im Feld verschlingt ihn.
Kehrt zurück, wir bitten Euch, oh Gott der Heerscharen. Schaut vom Himmel herab und seht, und besucht diesen Weinberg.
Und den Weinberg, den Eure rechte Hand gepflanzt hat, und den Zweig, den Ihr für sich stark gemacht habt.
Sie wird mit Feuer verbrannt, sie wird niedergeschnitten. Sie werden bei der Ermahnung Eures Angesichts verloren gehen.
Möget Ihr Eure Hand auf den Mann Ihrer rechten Hand legen, auf den Sohn des Menschen, den Ihr als stark erwiesen habt.
Wir werden uns also nicht von Euch abwenden. Erweckt uns, und wir werden Euren Namen anrufen.
Kehrt uns wieder an, oh Herr, Gott der Heerscharen, erleuchtet Euer Angesicht, und wir werden gerettet werden.
Liedet zu Gott, unserer Stärke, macht ein jubelhaftes Geräusch zu dem Gott Jakobs.
Nehmt einen Psalm und bringt hier die Schnur, die angenehme Harfe mit dem Psalterium.
Bringt die Trompete im Neumond, zu dem bestimmten Zeitpunkt, an unserem feierlichen Festtag.
Denn dies war ein Satz für Israel und ein Gesetz des Gottes Jakobs.
Er ordnete dies Joseph zum Zeugnis, als er durch das Land Ägypten kam. Dort hörte ich eine Sprache, die ich nicht verstand.
Ich habe ihm die Schulter von der Last entfernt. Seine Hände wurden aus den Topfen befreit.
Du rufst in Bedrängnis, und ich habe dich gerettet. Ich habe dich am heimlichen Ort des Dums erhört. Am Wasser von Meriba habe ich dich geprüft. Sela.
Höret, mein Volk, und ich werde Euch bezeugen: O Israel, wenn Ihr mir gehorcht,
In Euch solltet keine fremde Götter sein, und Ihr sollt keine fremden Götter anbeten.
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Lande Ägypten führte. Öffnet Eure Maul, und ich werde sie füllen.
Aber mein Volk wollte meiner Stimme nicht gehorchen, Israel wollte mich nicht.
Also gab ich sie ihrem eigenen Herzen nach ihrem eigenen Lust, und sie wandelten in ihren eigenen Ratschlägen.
Oh, wenn mein Volk mir gehorcht hätte, und Israel in meinen Wegen wandelte!
Bald hätte ich ihre Feinde besiegen und meine Hand gegen ihre Gegner wenden sollen.
Die Feinde des HERRN hätten sich ihm unterwerfen sollen, doch ihre Zeit hätte ewig bestehen sollen.
Er hätte sie auch mit dem besten Getreide ernähren sollen, und mit Honig aus dem Felsen hätte ich Euch befriedigen sollen.
Gott steht in der Gemeinde der Mächtigen; er richtet unter den Göttern.
Wie lange werdet Ihr ungerecht richten und die Gesichter der Gottlosen akzeptieren? Sela.
Verteidigt die Armen und Vaterlosen, richtet Gerechtigkeit zu den Bedürftigen und Bedürftigen.
Erlöst die Armen und Bedürftigen, befreit sie von den Händen der Bösen.
Sie wissen es nicht, sie verstehen es auch nicht. Sie wandeln in Finsternis. Alle Grundlagen der Erde sind nicht mehr in Ordnung.
Ich habe gesagt: Ihr seid Götter, und Ihr seid alle Kinder des Allerhöchsten.
Aber Ihr werdet wie Menschen sterben und wie einer der Fürsten fallen.
Steht auf, o Gott, richtet die Erde, denn alle Völker werdet Ihr erben.
Schweigt nicht, o Gott. Schweigt nicht und bleibt nicht still, o Gott.
Denn siehe, Eure Feinde machen ein Aufruhr, und diejenigen, die Euch hassen, erheben den Kopf.
Sie haben hinterhältige Ratschläge gegen Euer Volk getroffen und sich gegen Eure Verborgenen beraten lassen.
Sie haben gesagt: Kommt, lasst uns sie vernichten, daß sie kein Volk mehr seien, damit man sich nicht mehr an den Namen Israel erinnere.
Denn sie haben sich einvernehmlich zusammengeschlossen: Sie sind verbündet gegen Euch:
Die Wohnungen von Edom und den Ismaeliten, Moab und die Hagarenen,
Gebal, Ammon und Amalek; die Philister mit den Bewohnern von Tirus;
Auch Assur ist mit ihnen verbunden: sie haben die Kinder Lots zugrunde gelegt. Sela.
Tut mit ihnen, wie mit den Midianitern, wie mit Sisera, wie mit Jabin am Fluss Kison:
Die in Endor verloren gingen. Sie wurden zur Mist der Erde.
Macht ihre Fürsten wie Oreb und wie Zeeb, ja, alle ihre Fürsten wie Zebah und Zalmunna:
Die sagten: Lasst uns die Häuser Gottes besitzen.
Oh mein Gott, macht sie wie ein Rad, wie der Stamm vor dem Wind.
Wie das Feuer einen Holz verbrennt und wie die Flamme die Berge brennt.
Verfolgt sie also mit Eurem Sturm und macht sie erschrecken mit Eurem Sturm.
Fülle ihre Gesichter mit Scham, damit sie Euren Namen suchen, oh Herr.
Mögen sie für immer in Schande und Furcht geraten, ja, sollen sie in Schande geraten und zugrunde gehen.
Damit die Menschen wissen, dass Ihr, dessen einziger Name JEHOVAH ist, der Höchste über der ganzen Erde seid.
Wie lieblich Eure Tempel sind, oh Herr der Heerscharen!
Meine Seele sehnt sich nach den Höhlen des HERRN, ja, sie schwindet. Mein Herz und mein Fleisch rufen nach dem lebendigen Gott.
Ja, der Sparbel hat ein Haus gefunden, und die Schwimmlinge ein Nest, wo sie ihre Jungen legen kann, sogar Eure Altäre, oh Herr der Heerscharen, mein König und mein Gott.
Gesegnet sind die, die in Eures Hauses wohnen, sie werden Euch immer noch preisen. Sela.
Selig ist der Mann, dessen Kraft in Euch ist, dessen Herzen ihre Wege sind.
Wer durch das Tal von Baca geht, macht es zu einem Brunnen. Der Regen füllt auch die Pools.
Sie werden von Stärke zu Stärke, jeder von ihnen steht in Zion vor Gott.
O Herr, Gott der Himmels, hört meine Gebet. O Gott Jakobs, hört. Sela.
Seid, o Gott, unser Schild, und schaut auf das Gesicht Eurer Gesalbten.
Denn ein Tag in Euren Höhlen ist besser als ein Tausend. Ich wäre lieber ein Türhüter im Hause meines Gottes gewesen, als in den Zelten der Bösen zu wohnen.
Denn der HERR Gott ist eine Sonne und ein Schild. Der HERR wird Gnade und Herrlichkeit geben. Von denen, die aufrecht wandeln, wird er nichts Gutes verweigern.
Oh HERR der Heerscharen, gesegnet ist der Mensch, der auf Euch vertraut.
Herr, Ihr habt Euer Land gütig behandelt. Ihr habt Jakobs Gefangenschaft zurückgebracht.
Ihr habt die Schuld Eures Volkes vergeben, Ihr habt all ihre Sünden bedeckt.
Ihr habt Euren ganzen Zorn abgenommen, Ihr habt Euch von Eurem heftigen Zorn abgelehnt.
Kehrt uns um, oh Gott unserer Rettung, und lasst Euren Zorn gegen uns aufhören.
Wollt Ihr Euch ewig auf uns wütend sein? Wollt Ihr Euren Zorn für alle Generationen ausstrecken?
Wollt Ihr uns nicht wiederbeleben, damit Euer Volk sich in Euch freut?
Zeigt uns Eure Gnade, Herr, und schenkt uns Eure Rettung.
Ich werde hören, was der Herr Gott spricht. Denn er wird seinem Volk und seinen Heiligen Frieden sagen. Doch lasst sie nicht wieder zu Torheit zurückkehren.
Seine Rettung ist sicherlich jenen nahe, die ihn fürchten. Möge der Ruhm in unserem Land wohnen.
Barmherzigkeit und Wahrheit treffen sich zusammen. Gerechtigkeit und Frieden küssen sich gegenseitig.
Wahrheit wird aus der Erde sprudeln, Gerechtigkeit wird vom Himmel herabblicken.
Ja, der HERR wird das Gute geben, und unser Land wird seine Frucht bringen.
Gerechtigkeit wird vor ihm gehen, und sie wird uns auf den Pfad seiner Schritte führen.
Haltet Euer Ohr nieder, oh Herr, hört mich an. Denn ich bin arm und bedürftig.
Hütet meine Seele, denn ich bin heilig. O mein Gott, rettet Eure Diener, der auf Euch vertraut.
Seid barmherzig zu mir, mein Herr, denn jeden Tag rufe ich Euch an.
Vergnügt die Seele Eurer Diener, denn zu Euch, o Herr, erhebe ich meine Seele.
Denn Ihr, Herr, seid gütig und bereit zu vergeben, und seid voller Barmherzigkeit gegenüber allen, die Euch anrufen.
Oh HERR, hört auf meine Gebet und hört auf die Stimme meiner Flehen.
Am Tag meiner Not rufe ich Euch an, denn Ihr werdet mich beantworten.
Unter den Göttern gibt es niemanden wie Euch, Herr. Und es gibt keine Werke wie Eure Werke.
Alle Völker, die Ihr erschaffen habt, werden kommen und sich vor Euch niederwerfen, Herr, und Euren Namen rühmen.
Denn Ihr seid groß und tut wundersame Dinge. Ihr seid der einzige Gott.
Lehrt mich Euren Weg, HERR! Ich werde in Eurer Wahrheit wandeln. Vereint mein Herz, um Euren Namen zu fürchten.
Ich werde Euch preisen, mein Herr und mein Gott, mit ganzem Herzen. Und ich werde Euren Namen ewig und ewig verherrlichen.
Denn groß ist Eure Barmherzigkeit zu mir, und Ihr habt meine Seele aus der tiefsten Hölle gerettet.
O Gott, die Hochmütigen haben sich gegen mich erhoben, und die Versammlungen gewalttätiger Männer haben nach meiner Seele gesucht; und ich habe Euch nicht vor ihnen gestellt.
Aber Ihr, mein Herr, seid ein Gott voller Gnade und Gnade, langmütig und voller Gnade und Wahrheit.
Kehrt zu mir um und erbarmt Euch über mich. Gebt Eure Kraft Eureem Diener und rettet den Sohn Eures Dieners.
Zeigt mir ein Zeichen für das Gute, damit diejenigen, die mich hassen, es sehen und sich schämen; denn Ihr, HERR, habt mich geholfen und mich getröstet.
Sein Fundament liegt in den heiligen Bergen.
Der HERR liebt die Tore von Zion mehr als alle Wohnungen Jakobs.
Herrliche Dinge werden von Euch geredet, O Stadt Gottes.
Ich werde Rahab und Babylon denjenigen erwähnen, die mich kennen: siehe Philistia, und Tyre mit Äthiopien. Dieser Mann wurde dort geboren.
Und von Zion wird man sagen: "Hier wurde ein Mensch geboren, und der Höchste wird ihn festigen".
Der HERR wird, wenn er das Volk aufzählt, rechnen, dass dieser Mann dort geboren wurde. Sela.
Sowohl die Sänger als auch die Instrumentisten werden dort sein. Alle meine Quellen sind in Euch.
O Herr, Gott meiner Rettung, ich schreibe Tag und Nacht vor Euch:
Möge mein Gebet vor Euch kommen. Haltet Euer Ohr auf meinen Schrei;
Denn meine Seele ist voller Bedrängnisse, und mein Leben nähert sich dem Grab.
Ich gehöre zu denen, die in die Grube fallen: Ich bin wie ein Mann, der keine Kraft hat.
Frei unter den Toten, wie die Toten, die im Grab liegen, an die Ihr Euch nicht mehr erinnert und die Eure Hand abgeschnitten hat.
Ihr habt mich in der tiefsten Grube gelegt, in Finsternis, in den Tiefen.
Euer Zorn liegt schwer auf mir, und mit all Euren Wellen habt Ihr mich bedrängt. Sela.
Du hast meine Bekannten von mir entfernt. Du hast mich zu einem Greuel für sie gemacht. Ich bin eingeschlossen, und ich kann nicht herauskommen.
Mein Auge weint wegen der Not: Herr, jeden Tag rufe ich Euch an, ich strecke meine Hände zu Euch aus.
Würdet Ihr den Toten Wunder erweisen? Werdet der Toten auferstehen und Euer Lob preisen? Sela.
Sollt Eure Güte im Grab verkündet werden? Oder Eure Treue in der Zerstörung?
Mögen Eure Wunder in der Finsternis bekannt werden? Und Eure Gerechtigkeit im Land des Vergessenen?
Doch Euch, HERR, rufe ich, und morgens wird mein Gebet Euch verhindern.
Herr, warum verwirft Ihr meine Seele? Warum verbirgt Ihr Euer Angesicht vor mir?
Von meiner Jugend an bin ich gequält und bereit zu sterben. Während ich Eure Furcht erleiden kann, bin ich abgelenkt.
Euer heftiger Zorn ist über mich herumgegangen, Eure Schrecken haben mich vernichtet.
Sie kamen tagtäglich um mich herum, wie Wasser; sie umringten mich zusammen.
Liebhaber und Freund habt Ihr von mir entfernt, und meine Bekannten in Finsternis.
Ich werde von der Barmherzigkeit des Herrn für immer singen. Mit meinem Mund werde ich Euer Treue in alle Generationen bekannt geben.
Denn ich habe gesagt: Die Barmherzigkeit wird für immer aufbauen. Ihr werdet Eure Treue in den Himmeln festhalten.
Ich habe einen Bund mit meinem Auserwählten geschlossen. Ich habe meinem Diener David geschworen:
Ich werde Eure Nachkommenschaft für immer festigen und Euer Thron für alle Generationen aufbauen.
Und die Himmel werden Eure Wunder lobpreisen, oh Herr, und Eure Treue in der Gemeinde der Heiligen.
Denn wer in den Himmeln ist dem HERRN vergleichbar? Wer unter den Söhnen der Mächtigen ist dem HERRN vergleichbar?
Gott ist in der Gemeinde der Heiligen sehr zu fürchten und von allen, die ihn umgeben sind, zu verehren.
Oh HERR, Gott der Herscharen, wer ist ein starker HERR wie Ihr? Oder wie Eure Treue um Euch herum?
Ihr regiert das Wehen des Meeres. Wenn seine Wellen aufsteigen, werdet Ihr sie stillen.
Ihr habt Rahab in Stücke zerbrochen, wie eine Toten; Ihr habt Eure Feinde mit Eurem starken Arm zerstreut.
Der Himmel ist Euer, die Erde ist Eure. Die Welt und alles, was darin ist, habt Ihr gegründet.
Nord und Süd habt Ihr erschaffen. Tabor und Hermon jubeln in Eurem Namen.
Ihr habt einen mächtigen Arm, Eure Hand ist stark und Eure rechte Hand ist hoch.
Gerechtigkeit und Gerechtigkeit sind die Wohnstätte Eurer Throne. Barmherzigkeit und Wahrheit werden vor Eurem Angesicht gehen.
Gesegnet ist das Volk, das den glaubenden Klang kennt. In dem Licht Eures Angesichts werden sie wandeln, O HERR.
In Eurem Namen jubeln sie den ganzen Tag, und in Eurer Gerechtigkeit werden sie erhoben werden.
Denn Ihr seid der Herr ihrer Stärke, und in Eurer Gunst wird unser Horn erhoben werden.
Denn der HERR ist unsere Verteidigung, und der Heilige Israels ist unser König.
Dann sprach Ihr zu Eurem Heiligen in einer Vision: Ich habe einen Mächtigen geholfen, ich habe einen Auserwählten aus dem Volk erhöht.
Ich habe meinen Knecht David gefunden. Ich habe ihn mit meinem heiligen Öl gesalbt.
Mit ihm werde ich meine Hand festhalten, und mein Arm wird ihn stärken.
Der Feind wird ihn nicht heimsuchen, und der Sohn der Bosheit wird ihn nicht heimsuchen.
Und ich werde seine Feinde vor ihm niederschlagen und diejenigen heimsuchen, die ihn hassen.
Aber meine Treue und meine Barmherzigkeit werden bei ihm sein, und in meinem Namen soll sein Horn erhoben werden.
Ich werde seine Hand auch in das Meer und seine rechte Hand in den Flüssen legen.
Er wird mich anrufen: Ihr seid mein Vater, mein Gott und der Felsen meiner Rettung.
Auch werde ich ihn zu meinem Erstgeborenen machen, höher als alle Könige der Erde.
Meine Gnade werde ich für ihn auf ewig bewahren, und mein Bund wird mit ihm festhalten.
Ich werde auch seine Nachkommenschaft auf ewig erhalten, und seinen Thron wie die Tage des Himmels.
Wenn seine Kinder mein Gesetz verlassen und nicht meinen Gerichten folgen,
Wenn sie meine Satzungen brechen und meine Gebote nicht halten,
Dann werde ich ihre Übertretung mit dem Stock und ihre Ungerechtigkeit mit Strippen strafen.
Dennoch werde ich ihm meine liebende Güte nicht vollständig nehmen und meine Treue nicht zunichte machen.
Mein Bund werde ich nicht brechen, noch etwas ändern, das mir aus den Lippen gekommen ist.
Ich habe einmal bei meiner Heiligkeit geschworen, dass ich David nicht belügen werde.
Seine Nachkommenschaft wird ewig bestehen und sein Thron wie die Sonne vor mir.
Er wird für immer als Mond und als treuer Zeuge im Himmel festgesetzt werden.
Aber Ihr habt ihn verworfen und verabscheut, Ihr wart wütend auf Eure Gesalbten.
Ihr habt den Bund Eures Dieners aufgehoben. Ihr habt seine Krone geschändet, indem Ihr sie auf den Boden geworfen habt.
Ihr habt alle seine Hecke zerbrochen, Ihr habt seine Festungen zerstört.
Alles, was an dem Weg vorbeikommt, verschwendet ihn; er ist eine Schande für seine Nachbarn.
Ihr habt die rechte Hand seiner Feinde erhoben, Ihr habt alle seine Feinde erfreut gemacht.
Ihr habt auch die Klinge seines Schwerts umgedreht und ihn nicht in der Schlacht aufhalten lassen.
Ihr habt seinen Ruhm vernichtet und seinen Thron auf den Boden geworfen.
Du hast die Tage seiner Jugend verkürzt, du hast ihn in Schande bedeckt. Sela.
Wie lange, Herr? Wollt Ihr Euch ewig verbergen? Sollt Euer Zorn brennen wie Feuer?
Vergesst nicht, wie kurz meine Zeit ist. Warum habt Ihr alle Menschen vergeblich erschaffen?
Wer ist denn der Mensch, der lebt und den Tod nicht erblickt? Kann er seine Seele aus der Hand des Grabes befreien? Sela.
Mein Herr, wo sind Eure früheren gütigen Güter, die Ihr David in Eurer Wahrheit verheißen habt?
Erinnert Euch, Herr, an die Schande Eures Dieners, wie ich die Schande aller Mächtigen in meinem Schoß tragen kann.
Das, was Eure Feinde beschimpften, oh Herr, das, was sie den Fuß Eures Gesalbten beschimpften.
Gesegnet sei der Herr in alle Ewigkeit. Amen, Amen.
Herr, Ihr wart unsere Wohnstätte seit Generationen.
Bevor die Berge entstanden waren, oder bevor Ihr die Erde und die Welt gegründet habt, sogar von Ewigkeit zu Ewigkeit, seid Ihr Gott.
Ihr macht die Menschen zum Verderben und sagt: Kehrt zurück, Ihr Kinder der Menschen.
Denn eintausend Jahre sind vor Euren Augen wie gestern, wenn es vergangen ist, und wie eine Wache in der Nacht.
Ihr treibt sie weg wie eine Flut; sie sind wie ein Schlaf; am Morgen sind sie wie Gras, das wächst.
Am Morgen blüht es und wächst; am Abend wird es abgeschnitten und verwelkt.
Denn Euer Zorn verzehrt uns, und Euer Zorn stört uns.
Ihr habt unsere Verfehlungen vor Euch gestellt, unsere geheimen Sünden im Licht Eures Angesichts.
Denn alle unsere Tage sind in Eurem Zorn vergangen. Wir verbringen unsere Jahre wie eine Geschichte, die erzählt wird.
Die Tage unserer Jahre sind dreiundsechzig Jahre und zehn Jahre; und wenn sie wegen ihrer Kraft achtundvierzehn Jahre sind, doch ist ihre Kraft Arbeit und Schmerz; denn sie ist bald abgeschnitten, und wir fliegen weg.
Wer kennt die Macht Eurer Wut? Wie Eure Furcht ist, so ist auch Euer Zorn.
Lehrt uns also, unsere Tage zu zählen, damit wir unser Herz der Weisheit widmen können.
Kehrt zurück, oh Herr, wie lange? Und lasst es Euch umkehren, was Eure Diener betrifft.
O befriedigt uns früh mit Eurer Barmherzigkeit, damit wir uns all unsere Tage freuen und erfreuen können.
Erfreut uns nach den Tagen, in denen Ihr uns gequält habt, und nach den Jahren, in denen wir Übel erlebt haben.
Möge Eure Werke Eure Dienern offenbart werden und Eure Herrlichkeit ihren Kindern.
Und möge die Schönheit des HERRN, unseres Gottes, über uns sein. Und stützt das Werk unserer Hände über uns, ja, stützt das Werk unserer Hände.
Wer im geheimen Ort des Allerhöchsten wohnt, soll unter dem Schatten des Allmächtigen wohnen.
Ich werde von dem HERRN sagen: Er ist meine Zuflucht und meine Festung, mein Gott; auf ihn vertraue ich.
Er wird Euch sicherlich von der Falle des Vogelfangers und der lauten Pest befreien.
Er wird Euch mit seinen Federn bedecken, und unter seinen Flügeln sollt Ihr vertrauen. Seine Wahrheit wird Euer Schild und Euer Schild sein.
Der Schrecken in der Nacht und der Pfeile, die bei Tag fliegt, solltet Ihr nicht fürchten.
Noch für die Pest, die in Finsternis wandelt, noch für die Zerstörung, die um Mittag verschwendet.
Tausend werden an Eurer Seite und zehntausend an Eurer rechten Hand fallen, aber sie wird Euch nicht näher kommen.
Nur mit Euren Augen werdet Ihr die Belohnung der Bösen sehen und sehen.
Denn Ihr habt den Herrn, meine Zuflucht, sogar den Allerhöchsten zu Eurer Wohnstätte gemacht.
Kein Übel wird Euch treffen, und keine Pest wird Eure Wohnstätte näher kommen.
Denn er wird seine Engel über Euch befehlen, Euch auf allen Eure Wegen zu bewahren.
Sie werden Euch in ihren Händen tragen, damit Ihr Euren Fuß nicht auf einen Stein stürzt.
Ihr werdet den Löwen und den Drachen treten. Den jungen Löwen und den Drachen werdet Ihr treten.
Weil er mich liebt, werde ich ihn befreien. Ich werde ihn hoch erheben, weil er meinen Namen kennt.
Er wird mich anrufen, und ich werde ihm antworten. Ich werde bei ihm sein in der Not. Ich werde ihn retten und ihn ehren.
Mit langem Leben werde ich ihn befriedigen und ihm meine Rettung zeigen.
Es ist gut, dem Herrn zu danken und Euer Name zu loben, o Allerhöchster.
Um Eure gütige Güte morgens und Eure Treue jede Nacht zu verkünden,
Auf einem Instrument von zehn Saiten und auf dem Psalterium, auf der Harfe mit einem feierlichen Klang.
Denn Ihr, HERR, habt mich mit Eurem Werk erfreut. Ich werde triumphieren in den Werken Eures Händes.
Oh Herr, wie groß sind Eure Werke und tief sind Eure Gedanken.
Ein brutaler Mann weiß es nicht, und auch kein Narr versteht das nicht.
Wenn die Gottlosen wie Gras blühen und alle Übeltäter blühen, so soll man sie für immer vernichten.
Doch Ihr, Herr, seid ewig und ewig höchster.
Denn siehe, Eure Feinde, HERR! Denn siehe, Eure Feinde werden zugrunde gehen; alle Übeltäter werden verstreut werden.
Aber mein Horn solltet Ihr erhoben haben, wie das eines Einhorns: Ich werde mit frischem Öl gesalbt werden.
Auch mein Auge wird meinen Bedürfnis nach meinen Feinden sehen, und meine Ohren werden meinen Bedürfnis nach den Bösen hören, die sich gegen mich erheben.
Der Gerechte wird blühen wie der Palmenbaum, er wird wachsen wie ein Cedar im Libanon.
Diejenigen, die im Hause des Herrn gepflanzt werden, werden im Hof unseres Gottes blühen.
Sie werden noch im Alter Früchte tragen, sie werden fett und blühen.
Um zu erkennen, dass der HERR gerecht ist: Er ist mein Felsen, und in ihm ist kein Ungerechtiges.
Der HERR herrscht, er ist mit Majestät gekleidet; der HERR ist mit Kraft gekleidet, mit der er sich gebundet hat. Auch die Welt ist fest, so dass sie nicht bewegt werden kann.
Euer Thron ist seit jeher festgestellt, Ihr seid von jeher.
Die Fluten erheben sich, oh Herr, die Fluten erheben ihre Stimme, die Fluten erheben ihre Wellen.
Der HERR in den Höhen ist mächtiger als das Geräusch vieler Gewässer, ja, als die mächtigen Wellen des Meeres.
Eure Zeugnisse sind wahrhaftig: Heiligkeit ist Euer Haus, oh Herr, für immer.
O Herr Gott, dem die Rache gehört. O Gott, dem die Rache gehört, zeigt Euch.
Erhebt Euch, Ihr Richter der Erde. Gebt den Stolzen eine Belohnung.
Herr, wie lange werden die Bösen, wie lange werden die Bösen triumphieren?
Wie lange sollen sie schändliche Worte sprechen? Wie lange sollen alle Übeltäter sich rühmen?
Sie zerbrechen Euer Volk, Herr, und belästigen Euer Erbe.
Sie töten Witwen und Fremden und töten Waisen.
Doch sie sagen: Der HERR wird es nicht sehen, und der Gott Jakobs wird es nicht beachten.
Verstanden, ihr Gräuel unter den Leuten! Und ihr Toren, wann werdet Ihr weise werden?
Er, der das Ohr gepflanzt hat, soll er nicht hören? Er, der das Auge geformt hat, soll er nicht sehen?
Derjenige, der die Heiden straft, wird es nicht rechtleiten? Derjenige, der den Menschen Wissen lehrt, soll es nicht wissen?
Der HERR kennt die Gedanken der Menschen, daß sie nichts sind.
Selig ist der Mann, den Ihr, oh Herr, straft und ihn von Eurem Gesetz lehrt.
Damit Ihr ihm Ruhe geben möget, bis die Höhle für die Gottlosen gegraben wird.
Denn der HERR wird sein Volk nicht verwerfen und sein Erbe nicht verlassen.
Doch das Gericht wird zur Gerechtigkeit zurückkehren, und alle aufrichtigen Herzens werden ihr folgen.
Wer wird sich für mich erheben gegen die Übeltäter? Oder wer wird sich für mich erheben gegen die Übeltäter?
Hätte mir der Fürst nicht geholfen, wäre meine Seele fast in Schweigen verweilt.
Als ich sagte: "Mein Fuß schlüpft; Eure Barmherzigkeit, o Herr, hielt mich auf."
In der Vielzahl meiner Gedanken in mir erfreuen Eure Trösten meine Seele.
Möge der Thron der Ungerechtigkeit mit Euch vereint sein, der das Verderben durch ein Gesetz verpflanzt?
Sie versammeln sich gegen die Seele der Gerechten und verurteilen das unschuldige Blut.
Doch der HERR ist meine Verteidigung, und mein Gott ist der Felsen meiner Zuflucht.
Und er wird ihre eigenen Missetaten über sie bringen und sie in ihrer eigenen Bosheit vernichten. Ja, der HERR, unser Gott, wird sie vernichten.
Oh, kommt, lasst uns dem Herrn singen. Lasst uns dem Felsen unserer Rettung ein jubelhaftes Geräusch machen.
Lasst uns vor seine Gegenwart kommen mit Dank und ihm mit Psalmen ein jubelhaftes Geräusch machen.
Denn der HERR ist ein großer Gott und ein großer König über alle Götter.
In seiner Hand sind die Tiefen der Erde. Auch die Stärke der Hügel gehört ihm.
Sein ist das Meer, und er machte es, und seine Hände bildeten das trockene Land.
Oh, kommt, lasst uns verehren und niederwerfen. Lasst uns vor dem HERRN knien, der uns gemacht hat.
Denn er ist unser Gott, und wir sind das Volk seiner Weide und die Schafe seiner Hand. Wenn Ihr bis heute seine Stimme hört,
Verhärtet Eure Herzen nicht, wie bei der Provokation und am Tag der Versuchung in der Wüste.
Als Eure Väter mich versuchten, mich prüften und meine Werke sahen.
Vierzig Jahre lang traute ich diese Generation und sagte: Sie sind ein Volk, das im Herzen irregeht und meine Wege nicht kennt.
Den ich in meinem Zorn schwöre, dass sie nicht in meine Ruhe kommen werden.
Ihr, singt dem HERRN einen neuen Lied! Ihr, die ganze Erde, singt dem HERRN.
Singt dem HERRN, gebetet seinen Namen, verkündigt von Tag zu Tag seine Rettung.
Verkündigt seine Herrlichkeit unter den Heiden, seine Wunder unter allen Völkern.
Denn der HERR ist groß und sehr lobenswürdig, er ist zu fürchten über alle Götter.
Denn alle Götter der Nationen sind Götzen, aber der HERR hat die Himmel gemacht.
Ehre und Majestät liegen vor ihm, Kraft und Schönheit liegen in seinem Heiligtum.
Gebt dem HERRN, Ihr Verwandten des Volkes, gebt dem HERRN Ruhm und Stärke.
Gebt dem HERRN den Ruhm seines Namens. Bringt ein Opfer und kommt in seine Höfe.
Oh, verehrt den HERRN in der Schönheit der Heiligkeit! Fürchtet ihn, die ganze Erde.
Sagt unter den Heiden: Der HERR ist König. Die Welt wird festhalten, so dass sie nicht bewegt wird. Er wird das Volk in Gerechtigkeit richten.
Mögen sich die Himmel freuen, die Erde sich freuen. Möge das Meer und alles, was darin ist, jubeln.
Möge sich das Feld freuen, und alles, was darin ist. Dann sollen sich alle Bäume des Waldes freuen.
Vor dem Herrn, denn er kommt, denn er kommt, um die Erde zu richten. Er wird die Welt mit Gerechtigkeit richten und die Völker mit seiner Wahrheit.
Der HERR ist König; die Erde soll sich freuen; die Fülle der Inseln soll sich darüber freuen.
Wolken und Finsternis umgeben ihn; Gerechtigkeit und Gerechtigkeit sind die Wohnstätte seines Thrones.
Ein Feuer geht vor ihm und verbrennt seine Feinde um ihn herum.
Seine Blitzkräfte erleuchteten die Welt: Die Erde sah und zitterte.
Die Hügel schmelzten vor dem Herrn, vor dem Herrn der ganzen Erde, wie Wachs.
Die Himmel verkünden seine Gerechtigkeit, und alle Völker sehen seine Herrlichkeit.
Verwirrt seien alle, die geschnitzten Götzen dienen, die sich mit Götzen rühmen. Verehrt ihn, alle Götter.
Zion hat es gehört und sich freut, und die Töchter Judas freuen sich über Eure Gerichte, oh Herr.
Denn Ihr, der Herr, seid hoch über die ganze Erde, Ihr seid weit über alle Götter erhoben.
Ihr, die Ihr den HERRN liebt, hasst das Böse. Er bewahrt die Seelen seiner Heiligen, er rettet sie aus der Hand der Gottlosen.
Licht wird für die Gerechten gesät und Freude für die aufrichtigen Herzens.
Freut Euch im HERRN, Ihr Gerechten, und ergebt Dank bei der Erinnerung an seine Heiligkeit.
Singt dem HERRN einen neuen Lied, denn er hat wunderbare Dinge getan. Seine rechte Hand und sein heiliger Arm haben ihm den Sieg gebracht.
Der HERR hat seine Rettung bekannt gegeben. Vor den Augen der Heiden hat er seine Gerechtigkeit offenbart.
Er hat sich seiner Barmherzigkeit und seiner Wahrheit gegenüber dem Hause Israel erinnert: Alle Ecken der Erde haben das Heil unseres Gottes gesehen.
Lautet dem HERRN ein jubelndes Geräusch, die ganze Erde! Lautet ein lautes Geräusch und jubelt und singt Lob.
Singt dem HERRN mit der Harfe, mit der Harfe und mit der Stimme eines Psalms.
Mit den Trompeten und dem Klang des Hornets macht ein fröhliches Geräusch vor dem Fürsten, dem König.
Brüllt das Meer und seine Fülle, die Welt und ihre Bewohner.
Mögen die Fluten ihre Hände klatschen. Mögen die Hügel sich gemeinsam freuen.
Vor dem Herrn, denn er kommt, um die Erde zu richten. Mit Gerechtigkeit wird er die Welt richten, und mit Gerechtigkeit die Völker.
Der HERR ist König; das Volk soll zittern. Er sitzt zwischen den Keruben; die Erde soll bewegen.
Der HERR ist groß in Zion, und er ist hoch über alle Völker.
Mögen sie Euren großen und furchtbaren Namen preisen, denn er ist heilig.
Die Stärke des Königs liebt auch das Recht. Ihr errichtet Gerechtigkeit, Ihr vollendet Gerechtigkeit und Gerechtigkeit in Jakob.
Haltet den HERRN, unseren Gott, und betet vor seinem Fußsteil, denn er ist heilig.
Mose und Aaron unter seinen Priestern und Samuel unter jenen, die seinen Namen anrufen. Sie riefen den HERRN an, und er antwortete ihnen.
Er sprach zu ihnen in der Wolkenfläche; sie hielten seine Zeugnisse und die Anweisungen, die er ihnen gegeben hatte.
Ihr habt ihnen geantwortet, oh Herr, unser Gott. Ihr wart ein Gott, der ihnen vergaß, obwohl Ihr Euch ihrer Erfindungen rächtet.
Haltet den HERRN, unseren Gott, und dient auf seinem heiligen Hügel; denn der HERR, unser Gott, ist heilig.
Gebt dem HERRN ein freundliches Geräusch, alle Ihr Länder.
Dient dem HERRN mit Freuden. Kommt vor seine Gegenwart mit Gesang.
Ihr sollt wissen, dass der HERR Gott ist. Er hat uns gemacht, nicht wir selbst. Wir sind sein Volk und die Schafe seiner Weide.
Geht zu seinen Toren mit Dank und zu seinen Höhlen mit Lob. Danket ihn und segnet seinen Namen.
Denn der HERR ist gütig, seine Gnade ist ewig, und seine Wahrheit dauert von Generation zu Generation.
Ich werde von Barmherzigkeit und Recht singen. Euch, o Herr, werde ich singen.
O, wann werdet Ihr zu mir kommen? Ich werde mit einem vollkommenen Herzen in meinem Haus wandeln.
Ich werde nichts Böses vor meinen Augen stellen. Ich hasse die Taten derer, die sich abwenden, sie werden mir nicht anhängen.
Ein verdrehtes Herz wird von mir abweichen: Ich werde keinen bösen Menschen kennen.
Wer heimlich seinen Nächsten verleumdet, den werde ich vernichten. Den mit hohem Blick und hochmütigem Herzen werde ich nicht leiden.
Meine Augen sind auf die Gläubigen des Landes, damit sie bei mir wohnen. Wer auf einem vollkommenen Weg wandelt, der wird mir dienen.
Wer betrügerisch handelt, soll nicht in meinem Haus wohnen; wer lügt, soll nicht vor meinen Augen bleiben.
Schon bald werde ich alle Übeltäter des Landes vernichten, und alle Übeltäter aus der Stadt des Herrn vernichten.
Hört mein Gebet, o Herr, und lasst meinen Ruf zu Euch kommen.
Versteckt nicht Euer Angesicht vor mir am Tag meiner Not; neigt Euer Ohr zu mir. Am Tag, da ich rufe, antwortet mir schnell.
Denn meine Tage verzehren sich wie Rauch, und meine Knochen brennen wie eine Hölle.
Mein Herz ist geschlagen und verwelkt wie Gras, so dass ich vergessen habe, mein Brot zu essen.
Wegen der Stimme meines Stöhns klammern sich meine Knochen an meine Haut.
Ich bin wie ein Pelikan der Wüste. Ich bin wie eine Eule der Wüste.
Ich beobachte und stehe wie ein Sparrow allein auf dem Dach des Hauses.
Meine Feinde schmähen mich den ganzen Tag, und diejenigen, die verrückt sind gegen mich, schwören gegen mich.
Denn ich habe Asche wie Brot gegessen und meinen Getränk mit Tränen gemischt.
Wegen Eurer Empörung und Euren Zorn, denn Ihr habt mich erhoben und mich niedergeworfen.
Meine Tage sind wie ein verschwindender Schatten, und ich verwelke wie Gras.
Doch Ihr, HERR, bleibt ewig, und Euer Gedächtnis in allen Generationen.
Ihr werdet aufstehen und Seinen Barmherzigkeit gegenüber Zion erweisen, denn die Zeit ist gekommen, sie zu begnadigen, ja, die festgelegte Zeit.
Eure Diener erfreuen sich ihrer Steine und erfreuen sich ihrer Staub.
So sollen die Heiden den Namen des HERRN fürchten, und alle Könige der Erde Eure Herrlichkeit.
Wenn der HERR Zion aufbauen wird, wird er in seiner Herrlichkeit erscheinen.
Er hört auf das Gebet der Elenden und verachtet nicht ihr Gebet.
Dies soll für die zukünftige Generation geschrieben werden, und das Volk, das erschaffen wird, soll den HERRN preisen.
Denn er schaut herab von der Höhe seiner Heiligkeit; vom Himmel betrachtet der HERR die Erde.
Um das Stöhnen der Gefangenen zu hören, um diejenigen zu befreien, die zum Tode bestimmt sind.
Um den Namen des HERRN in Zion und seinen Lob in Jerusalem zu verkünden;
Wenn sich das Volk und die Königreiche versammeln, um dem HERRN zu dienen.
Er schwächte meine Stärke auf dem Weg; er verkürzte meine Tage.
Ich sagte: "Mein Gott, nehmt mich nicht mitten in meinen Tagen weg. Eure Jahre sind von Generation zu Generation. "
Früher hast Du die Erde gegründet, und die Himmel sind das Werk Eures Händes.
Sie werden zugrunde gehen, aber Ihr werdet bestehen; ja, sie werden alle veraltet wie ein Gewand; wie ein Gewand werdet Ihr sie wechseln, und sie werden gewechselt werden.
Aber Ihr seid derselbe, und Eure Jahre werden kein Ende haben.
Die Kinder Eures Dieners werden leben, und ihre Nachkommenschaft wird vor Euch festhalten.
Gebt dem HERRN den Segen, o meine Seele. Und alles, was in mir ist, gebt seinem heiligen Namen den Segen.
Gesegnet dem HERRN, o meine Seele, und vergesst nicht all seine Vorteile:
Der all Eure Verfehlungen vergibt, all Eure Krankheiten heilt.
Der Euer Leben vom Verderben erlöst, der Euch mit liebender Güte und zärtlicher Barmherzigkeit krönt.
Der Euren Mund mit guten Dingen befriedigt, damit Eure Jugend wie die Adler erneuert wird.
Der HERR richtet Gerechtigkeit und Recht an alle, die unterdrückt werden.
Er hat seinen Wegen Mose bekannt gegeben, seine Taten den Kindern Israels.
Der HERR ist barmherzig und gnädig, langsam zornig und voller Barmherzigkeit.
Er wird nicht immer zu strafen sein, noch wird er seinen Zorn für immer bewahren.
Er hat mit uns nicht nach unseren Sünden gehandelt, noch hat er uns nach unseren Übeln belohnt.
Denn wie der Himmel über der Erde hoch ist, so groß ist seine Gnade zu denjenigen, die ihn fürchten.
So weit der Osten vom Westen ist, so weit hat er unsere Verfehlungen von uns entfernt.
Wie ein Vater seine Kinder erbarmt, so erbarmt sich der HERR über diejenigen, die ihn fürchten.
Denn er kennt unsere Gestalt, er erinnert sich, dass wir Staub sind.
Was den Menschen angeht, so sind seine Tage wie Gras; wie eine Blume im Feld blüht er.
Denn der Wind geht über sie hinweg und sie verschwindet, und ihr Ort kennt sie nicht mehr.
Aber die Barmherzigkeit des HERRN ist von Ewigkeit bis Ewigkeit auf jene, die Ihn fürchten, und seine Gerechtigkeit auf die Kinder der Kinder.
Denjenigen, die seinen Bund halten, und denen, die sich seiner Gebote erinnern, sie zu befolgen.
Der HERR hat seinen Thron im Himmel bereitet, und sein Königreich herrscht über alles.
Gesegnet dem HERRN, Ihr seine Engel, die ihr stark seid, die ihr seine Gebote befolgt und dem Stimm seines Wortes gehorcht.
Seid gläubig dem HERRN, alle seine Heerscharen, seine Diener, die ihr tut, was ihm gefällt.
Gesegnet sei der HERR, alle seine Werke, an allen Orten seiner Herrschaft. Gesegnet sei der HERR, oh meine Seele.
Gesegnet sei der HERR, o meine Seele. O Herr, mein Gott, Ihr seid sehr groß, Ihr seid mit Ehre und Majestät gekleidet.
Ihr, der Euch mit Licht bedeckt wie mit einem Gewand, der den Himmel wie einen Vorhang erstreckt.
Der die Strahlen seiner Kammern in den Gewässern legt, der die Wolken zu seinem Wagen macht, der auf den Flügeln des Windes wandelt.
Der seine Engel zu Geistern macht, seine Diener zu einem flammenden Feuer:
Der die Grundlagen der Erde legte, damit sie nicht für immer verschoben werden sollte.
Ihr habt sie mit der Tiefe bedeckt, wie mit einem Gewand. Das Wasser stand über den Bergen.
Bei Eurer Rache flüchteten sie, bei der Stimme Eurer Donner flüchteten sie fort.
Sie gehen über die Berge hinauf, sie gehen durch die Täler hinunter zum Ort, den Ihr für sie gegründet habt.
Ihr habt eine Grenze gesetzt, die sie nicht überqueren sollen, damit sie nicht wieder umkehren und die Erde bedecken.
Er schickt die Quellen in die Täler, die zwischen den Hügeln laufen.
Sie geben jeder Bestie auf dem Feld Wasser zu trinken. Die wilden Esel löschen ihren Durst.
Durch sie werden die Vögel des Himmels ihre Wohnung finden, die unter den Zweigen singen.
Er gießt die Berge aus seinen Kammern. Die Erde ist von der Frucht Eures Werkes satt.
Er läßt Gras für Vieh wachsen und Kräuter für den Menschen, damit sie Nahrung aus der Erde hervorbringen.
Und Wein, der das Herz des Menschen erfreut, Öl, das sein Gesicht erleuchtet, und Brot, das das Herz des Menschen stärkt.
Die Bäume des HERRN sind voller Saft, die Zedern des Libanon, die er gepflanzt hat;
Wo die Vögel ihre Nester bauen: Was die Störke angeht, so sind ihre Feuertauben ihr Zuhause.
Die hohen Hügel sind eine Zuflucht für die wilden Ziegen und die Felsen für die Schatten.
Er hat den Mond für die Jahreszeiten bestimmt. Die Sonne kennt ihren Untergang.
Ihr macht Finsternis, und es ist Nacht, in der alle Bestien des Waldes schleichen.
Die jungen Löwen brüllen nach ihrer Beute und suchen von Gott ihr Fleisch.
Die Sonne geht auf, sie versammeln sich und legen sie in ihre Höhlen.
Der Mensch geht bis zum Abend auf seine Arbeit und seine Arbeit.
Oh HERR, wie vielfältig sind Eure Werke! Ihr habt sie alle mit Weisheit gemacht. Die Erde ist voll Eures Reichtums.
So ist es auch mit diesem großen und breiten Meer, in dem unzählige Dinge schleichen, sowohl kleine als auch große Tiere.
Da sind die Schiffe. Da ist dieser Leviathan, den Ihr dazu gemacht habt, darin zu spielen.
Sie erwarten alle auf Euch, damit Ihr ihnen ihre Speise zu gegebener Zeit gebt.
Ihr gebt ihnen, sie sammeln, Ihr öffnet Eure Hand, sie sind voller Güter.
Ihr verbirgt Euer Angesicht, sie sind erschüttert. Ihr nimmt ihnen den Atem, sie sterben und kehren in ihren Staub zurück.
Ihr sendet Eure Seele, sie werden erschaffen, und Ihr erneuert das Angesicht der Erde.
Die Herrlichkeit des HERRN wird ewig bestehen. Der HERR wird sich freuen über seine Werke.
Er schaut auf die Erde, und sie zittert; er berührt die Hügel, und sie rauchen.
Ich werde dem HERRN singen, solange ich lebe. Ich werde meinem Gott Lob singen, solange ich noch bin.
Mein Gedächtnis über ihn wird süß sein: Ich werde mich in dem HERRN freuen.
Möge die Sünder aus der Erde verschwinden, und die Gottlosen nicht mehr existieren. Sech, selig den HERRN. Selig den HERRN.
Gebt dem HERRN Dank! Ruft seinen Namen an! Verkündigt unter den Völkern seine Taten.
Singt ihm, singt ihm Psalmen, redet von all seinen wundersamen Werken.
Ruhmt Euch in seinem heiligen Namen. Möge sich das Herz derer freuen, die den HERRN suchen.
Sucht den HERRN und seine Stärke. Sucht sein Angesicht in alle Ewigkeit.
Erinnert Euch an seine wundersamen Werke, die er getan hat, an seine Wunder und an die Gerichte seines Mundes.
Ihr, die Nachkommenschaft seines Dieners Abrahams, die Kinder seines Auserwählten Jakobs.
Er ist der HERR, unser Gott. Seine Gerichte sind auf der ganzen Erde.
Er erinnert sich ewig an seinen Bund, an das Wort, das er tausend Generationen geboten hat.
Der Bund, den er mit Abraham schloss, und seinen Eid zu Isaak.
Und bestätigte dies Jakob als Gesetz und Israel als einen ewigen Bund:
Er sagte: " Euch werde ich das Land Kanaan geben, den Teil Eurer Erbschaft. "
Damals waren sie nur wenige Menschen in ihrer Zahl, ja, sehr wenige und fremd darin.
Als sie von einer Nation zur anderen gingen, von einem Königreich zum anderen Volk;
Er erlaubte niemandem, ihnen Unrecht zu tun; ja, er richtete Könige für sie.
Er sagte: "Rührt meinen Gesalbten nicht an und tut meinen Propheten keinen Schaden".
Außerdem forderte er eine Hungersnot auf das Land: Er zerbrach den ganzen Brotstab.
Er sandte einen Mann vor ihnen, sogar Joseph, der für einen Sklaven verkauft wurde:
Wessen Füße sie mit Ketten verletzten: Er wurde in Eisen gelegt.
Bis zu der Zeit, als sein Wort kam: Das Wort des HERRN prüfte ihn.
Der König entsandte und befreite ihn, sogar den Herrscher des Volkes, und ließ ihn gehen.
Er machte ihn zum Fürsten seines Hauses und zum Herrscher über alles, was er besaß:
Um seine Prinzen nach Belieben zu binden und seine Senatoren Weisheit zu lehren.
Auch Israel kam nach Ägypten; Jakob zog in das Land Ham ein Übernachtungsort.
Und er vergrößerte sein Volk sehr und machte es stärker als ihre Feinde.
Er wandte ihr Herz dazu, sein Volk zu hassen, um mit seinen Dienern subtil umzugehen.
Er sandte Mose, seinen Diener, und Aaron, den Er auserwählt hatte.
Sie zeigten seine Zeichen unter ihnen und seine Wunder im Land Ham.
Er sandte Finsternis und machte sie finster, und sie rebellierten nicht gegen sein Wort.
Er verwandelte ihr Wasser in Blut und tötet ihre Fische.
Ihr Land brachte Frösche in Fülle in den Kammern ihrer Könige.
Er sprach, und es kamen verschiedene Arten von Fliegen und Läuse an allen ihren Küsten.
Er gab ihnen Hagel für Regen und flammendes Feuer in ihrem Land.
Er schlug auch ihre Weinberge und ihre Feigenbäume und zerschmetterte die Bäume ihrer Küste.
Er sprach, und die Heuschrecken kamen, und die Gatteln, und das ohne Zahl.
Und verzehrten alle Kräuter in ihrem Land und verschlangen die Früchte ihres Bodens.
Er schlug auch alle Erstgeborenen in ihrem Land, den Obersten ihrer ganzen Stärke.
Er brachte sie auch mit Silber und Gold heraus, und es gab keinen schwachen Mann unter ihren Stämmen.
Die Ägypter freuten sich über ihre Abreise, denn sie hatten Angst vor ihnen.
Er breitete eine Wolke aus, um sie zu bedecken, und Feuer, um in der Nacht Licht zu geben.
Das Volk bat, und er brachte Quaillen und befriedigte sie mit dem Brot des Himmels.
Er öffnete den Felsen, und das Wasser floss heraus; es floss in den trockenen Orten wie ein Fluss.
Denn er erinnerte sich an sein heiliges Versprechen und an seinen Diener Abraham.
Und er führte sein Volk mit Freude heraus, seine Auserwählten mit Freude.
Und er gab ihnen das Land der Heiden, und sie erhielten die Arbeit des Volkes.
Damit sie seine Satzungen halten und seine Gesetze halten mögen. Lobt den HERRN.
Lobt den HERRN! Gebt dem HERRN Dank, denn er ist gütig, denn ewig bleibt seine Gnade.
Wer kann die mächtigen Taten des HERRN verkünden? Wer kann all seine Lobpreisungen verkünden?
Gesegnet sind jene, die Gerechtigkeit bewahren, und jene, die zu allen Zeiten Gerechtigkeit üben.
Erinnert Euch an mich, oh Herr, mit der Güte, die Ihr zu Eurem Volk erwiesen habt. Besucht mich mit Eurer Rettung.
Damit ich das Wohl Eures Auserwählten erblicken kann und mich über die Freude Eures Volkes freuen kann und über Euer Erbe rühmen kann.
Wir haben mit unseren Vätern gesündigt, wir haben Unrecht begangen, wir haben böse Taten begangen.
Unsere Väter haben Eure Wunder in Ägypten nicht verstanden, sie haben sich nicht an die Fülle Eures Barmherzens erinnert. Doch sie haben ihn am Meer, sogar am Roten Meer, provoziert.
Doch er bewahrte sie um seines Namens willen, um seine mächtige Macht bekannt zu machen.
Er richtete auch das Rote Meer, und es trocknete. So führte er sie durch die Tiefen, wie durch die Wüste.
Und er rettete sie aus der Hand dessen, der sie hasste, und erlöste sie aus der Hand des Feindes.
Und das Wasser bedeckte ihre Feinde, und keiner von ihnen blieb übrig.
Dann glaubten sie seinen Worten; sie sangen seinen Lob.
Schon bald vergaßen sie seine Werke; sie warteten nicht auf seinen Rat:
Doch er begehrte sich unendlich in der Wüste und versuchte Gott in der Wüste.
Und er gab ihnen ihren Wunsch, aber sandte Schwachsinn in ihre Seelen.
Auch Mose im Lager wurden sie eifersüchtig, und Aaron, der Heilige des HERRN.
Die Erde öffnete sich und verschlang Datan und bedeckte Abirams Kompanie.
Und ein Feuer wurde in ihrer Gesellschaft entzündet. Die Flamme brannte die Bösen.
Sie machten ein Kalb in Horeb und verehrten die geschmolzenen Götzen.
So verwandelten sie ihren Ruhm in die Gestalt eines Ochsen, das Gras isst.
Sie vergaßen den Gott, ihren Retter, der große Dinge in Ägypten getan hatte.
Wunderbare Werke im Lande Ham und schreckliche Dinge am Roten Meer.
Deshalb sagte er, er würde sie vernichten, wenn Moses, sein Auserwählter, nicht vor ihm im Bruch stand, um seinen Zorn abzuwenden, damit er sie nicht vernichte.
Ja, sie verachteten das schöne Land, sie glaubten seinem Wort nicht:
Doch sie murrten in ihren Zelten und hörten nicht auf die Stimme des HERRN.
Darum erhob er seine Hand gegen sie, um sie in der Wüste zu stürzen.
Um auch ihre Nachkommen unter den Nationen zu stürzen und sie in den Ländern zu verstreuen.
Sie schlossen sich auch Baalpeor an und aßen die Opfer der Toten.
So provozierten sie ihn mit ihren Erfindungen zu Zorn, und die Pest bremste auf sie.
Dann stand Phineas auf und führte das Urteil durch. Und so wurde die Pest aufgehalten.
Und dies wurde ihm als Gerechtigkeit für alle Generationen in alle Ewigkeit zugeschrieben.
Sie verärgerten ihn auch in den Gewässern des Streits, so dass es Mose schlecht ging wegen ihnen:
Weil sie seinen Geist provozierten, so dass er unbeabsichtigterweise mit seinen Lippen sprach.
Sie vernichteten nicht die Völker, über die der HERR ihnen geboten hatte:
Doch sie wurden mit den Heiden vermischt und lernten ihre Werke.
Und sie dienten ihren Götzen, die eine Falle für sie waren.
Ja, sie opferten ihre Söhne und Töchter den Teufeln.
Und sie vergossen unschuldiges Blut, das Blut ihrer Söhne und ihrer Töchter, die sie den Göttern Kanaans opferten; und das Land wurde mit Blut verschmutzt.
So wurden sie mit ihren eigenen Werken befleckt und mit ihren eigenen Erfindungen zur Hure gegangen.
Deshalb wurde der Zorn des HERRN gegen sein Volk entzündet, so dass er sein eigenes Erbe verabscheut.
Und er gab sie in die Hand der Heiden, und diejenigen, die sie haßten, herrschten über sie.
Auch ihre Feinde unterdrückten sie, und sie wurden ihnen unterworfen.
Vielmal erlöste er sie, doch sie provozierten ihn mit ihren Ratschlägen und wurden wegen ihrer Ungerechtigkeit niedergeschlagen.
Doch er sah ihre Bedrängnis an, als er ihren Schrei hörte:
Und er erinnerte sich für sie an seinen Bund und bereute sich nach der Fülle seiner Gnade.
Er ließ sie auch denjenigen erbarmen, die sie gefangen nahmen.
Erlöst uns, oh Herr, unser Gott, und versammelt uns aus den Heiden, um Eurem heiligen Namen zu danken und in Eurem Lob zu triumphieren.
Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, von Ewigkeit bis Ewigkeit! Und das ganze Volk soll sagen: Amen! Lobt den HERRN.
Gebt dem HERRN Dank, denn er ist gütig, denn ewig bleibt seine Gnade.
So sollen die Erlösten des HERRN sagen, die er aus der Hand des Feindes erlöst hat:
Und versammelte sie aus den Ländern, aus dem Osten und aus dem Westen, aus dem Norden und aus dem Süden.
Sie wandelten in der Wüste auf einem einsamen Weg; sie fanden keine Stadt, in der sie wohnen konnten.
Hungrig und durstig, ihre Seele ist in ihnen ohnmächtig geworden.
Dann riefen sie an den HERRN in ihrer Bedrängnis, und er rettete sie aus ihrer Bedrängnis.
Und er führte sie auf den rechten Weg, damit sie in eine Wohnstadt gingen.
Oh, dass die Menschen den HERRN lobpreisen für seine Güte und für seine wunderbaren Werke an den Menschenkindern!
Denn er befriedigt die sehnende Seele und füllt die hungrigen Seelen mit Gütern.
Diejenigen, die in Finsternis und dem Schatten des Todes sitzen, in Bedrängnis und Eisen gebunden sind;
Weil sie sich gegen die Worte Gottes auflehnten und den Rat des Allerhöchsten verabscheuten:
Darum ließ er ihre Herzen in Schwierigkeiten versinken; sie fielen, und es gab niemanden, der ihnen helfen konnte.
Dann riefen sie in ihrer Bedrängnis an den HERRN, und er rettete sie aus ihrer Bedrängnis.
Er führte sie aus der Finsternis und dem Schatten des Todes heraus und brach ihre Bande in Stücke.
Oh, dass die Menschen den HERRN lobpreisen für seine Güte und für seine wunderbaren Werke an den Menschenkindern!
Denn er hat die Pforten aus Kupfer zerbrochen und die Eisernen Gitter zerbrochen.
Die Narren werden wegen ihrer Übertretung und wegen ihrer Ungerechtigkeit betroffen sein.
Jene Seele verabscheut jede Art von Speise, und sie nähern sich den Toren des Todes.
Dann rufen sie in ihrer Bedrängnis an den HERRN, und er rettet sie aus ihrer Bedrängnis.
Er sandte sein Wort und heilte sie und rettete sie vor ihrer Zerstörung.
Oh, dass die Menschen den HERRN lobpreisen für seine Güte und für seine wunderbaren Werke an den Menschenkindern!
Und lasst sie die Opfer des Dankes opfern und seine Werke mit Freude verkünden.
Diejenigen, die in Schiffen ins Meer gehen, die in großen Gewässern Geschäfte machen;
Diese sehen die Werke des HERRN und seine Wunder in den Tiefen.
Denn er befehlt und erhebt den stürmischen Wind, der seine Wellen erhebt.
Sie steigen zum Himmel hinauf, sie steigen wieder in die Tiefen: Ihre Seele schmilzt wegen der Not.
Sie wenden sich hin und her und schwanken wie ein betrunkener Mann und sind am Ende ihres Verstandes.
Dann rufen sie in ihrer Bedrängnis an den HERRN, und er führt sie aus ihrer Bedrängnis heraus.
Er macht den Sturm ruhig, so dass seine Wellen still sind.
Dann sind sie froh, weil sie still sind; und er führt sie zu ihrem begehrten Hafen.
Oh, dass die Menschen den HERRN lobpreisen für seine Güte und für seine wunderbaren Werke an den Menschenkindern!
Darüber hinaus sollen sie ihn in der Gemeinde des Volkes erheben und ihn in der Versammlung der Ältesten lobpreisen.
Er macht Flüsse in eine Wüste und die Wasserquellen in trockenes Land.
Ein fruchtbares Land in Unfruchtbarkeit, für die Bosheit derjenigen, die darin wohnen.
Er verwandelt die Wüste in stetiges Wasser und trockenen Boden in Wasserquellen.
Und dort lässt er die Hungernden wohnen, damit sie eine Stadt zur Bewohnung bereiten.
Sätet die Felder und pflanzt Weinberge, die fruchtbare Früchte bringen können.
Er segnet sie auch, so daß sie sich sehr vermehren, und er lässt nicht ihre Vieh schmälern.
Wiederum werden sie durch Unterdrückung, Leid und Trauer zerstört und niedergeschlagen.
Er läßt Fürsten verachten und lässt sie in der Wüste wandern, wo kein Weg ist.
Doch er erhebt die Armen aus der Not und macht ihre Familien wie eine Herde.
Die Gerechten werden das sehen und sich freuen, und jede Ungerechtigkeit wird ihren Mund verschließen.
Wer weise ist und diese Dinge beachtet, der wird auch die gütige Güte des HERRN verstehen.
Oh Gott, mein Herz ist fest. Ich werde singen und lobpreisen, selbst mit meiner Pracht.
Erwacht, Salterium und Harfe: Ich werde mich selbst früh aufwachen.
Ich werde Euch lobpreisen, oh Herr, unter den Völkern, und ich werde Euer Lob inmitten der Völker singen.
Denn Eure Barmherzigkeit ist groß über den Himmeln, und Eure Wahrheit reicht bis zu den Wolken.
Erhebt Euch, o Gott, über die Himmel und Euer Herrlichkeit über die ganze Erde.
Möge Euer Geliebter gerettet werden: Erlöset mit Eurer rechten Hand und antwortet mir.
Gott hat in seiner Heiligkeit gesprochen: Ich werde mich freuen, ich werde Sichem teilen und das Tal Sukkot ausbreiten.
Gilead ist mein, Manasse ist mein, Ephraim ist meine Stärke, Juda ist mein Gesetzgeber.
Moab ist mein Waschgefäß; über Edom werde ich meinen Schuh werfen; über Philistia werde ich triumphieren.
Wer wird mich in die feste Stadt führen? Wer wird mich in Edom führen?
Seid Ihr nicht bereit, o Gott, der uns verworfen hat? Seid Ihr nicht bereit, o Gott, mit unseren Heerscharen auszugehen?
Gebt uns Hilfe vor der Not, denn vergeblich ist die Hilfe der Menschen.
Durch Gott werden wir tapfer handeln, denn er wird unsere Feinde zertreten.
Haltet nicht Euer Schweigen, oh Gott meines Lobes.
Denn das Mund der Gottlosen und der Mund der Täuscher sind gegen mich geöffnet; mit einer Lügenzunge haben sie gegen mich gesprochen.
Sie umgaben mich auch mit Worten des Hasses und kämpften ohne Grund gegen mich.
Für meine Liebe sind sie meine Gegner. Aber ich gebe mich dem Gebet.
Und sie haben mir das Böse für das Gute belohnt und den Hass für meine Liebe.
Setzt einen bösen Mann über ihn und lasst Satan zu seiner rechten Hand stehen.
Wenn er beurteilt wird, soll er verurteilt werden, und seine Gebet soll zu einer Sünde werden.
Mögen seine Tage kurz sein, und eine andere Person sein Amt übernehmen.
Lasst seine Kinder Vaterlose sein und seine Frau Witwe.
Mögen seine Kinder fortwährend wandeln und flehen. Mögen sie auch aus ihren Wüsten ihr Brot suchen.
Möge der Erpresser alles besiegen, was er hat, und möge die Fremden seine Arbeit verderben.
Niemand soll ihm Barmherzigkeit erweisen, niemand soll seine Waisenkindern begünstigen.
Möge seine Nachkommenschaft ausgerottet werden, und in der nächsten Generation soll ihr Name ausgelöscht werden.
Möge sich der Unrecht seiner Väter bei dem HERRN erinnern, und die Sünde seiner Mutter soll nicht gelöscht werden.
Lasst sie stets vor dem HERRN stehen, damit er die Erinnerung an sie aus der Erde beseitigt.
Weil er sich daran erinnerte, keine Gnade zu erweisen, sondern die Armen und Bedürftigen zu verfolgen, damit er sogar die gebrochenen Herzen töten konnte.
Wie er den Fluch liebte, so soll er ihn erleiden. Und wie er den Segen nicht erfreut, so soll er ihn von ihm fernhalten.
So wie er sich mit Fluch wie mit seinem Gewand bekleidet hat, so lasst es in seinen Bauch kommen wie Wasser und wie Öl in seine Knochen.
Möge es ihm sein wie das Gewand, das ihn bedeckt, und wie ein Gürtel, mit dem er ständig gebunden wird.
Dies soll die Belohnung sein für meine Gegner vom HERRN und für diejenigen, die böse gegen meine Seele reden.
Aber tut es für mich, oh Herr Gott, um Euren Namens willen. Weil Eure Barmherzigkeit gut ist, errettet mich.
Denn ich bin arm und bedürftig, und mein Herz ist in mir verletzt.
Ich bin weg wie der Schatten, wenn er abnimmt: Ich werde wie eine Heuschrecke auf und ab geworfen.
Durch das Fasten sind meine Knie schwach, und mein Fleisch fehlt an Fett.
Ich wurde auch zu einer Schande für sie: Als sie mich ansahten, schüttelten sie ihren Kopf.
Hilft mir, o Herr, mein Gott. Oh, rettet mich gemäß Eurer Barmherzigkeit.
Damit sie wissen, dass dies Eure Hand ist, dass Ihr es getan habt, Herr.
Möge sie verfluchen, aber Ihr segnet. Wenn sie sich erheben, solltet sie sich schämen, aber möge Euer Diener sich freuen.
Mögen meine Gegner Scham tragen und sich mit ihrer eigenen Verwirrung wie mit einem Mantel bedecken.
Ich will den HERRN mit meinem Mund sehr lobpreisen; ja, ich will ihn inmitten der Menge lobpreisen.
Denn er wird zur Rechten der Armen stehen, um ihn vor denen zu retten, die seine Seele verurteilen.
Der HERR sprach zu meinem Herrn: Setzt Euch zu meiner Rechten, bis ich Eure Feinde zu Eurem Fußsteil mache.
Der HERR wird den Stock Eures Stärkes aus Zion senden. Herrscht inmitten Eures Feindes.
Euer Volk ist bereit, an dem Tag Eures Mächtigen, in der Schönheit der Heiligkeit, von der Mutter des Morgens an. Ihr habt den Tau Eures Jugendes.
Der HERR hat geschworen und wird es nicht bereuen: Ihr seid ein Priester für immer nach der Ordnung Melchisedek.
Der Fürst, der zu Eurer Rechten ist, wird am Tag seines Zorns Könige durchdringen.
Er wird unter den Heiden richten, die Orte mit den Toten füllen und viele Länder überwinden.
Er wird vom Bach auf dem Weg trinken, darum soll er seinen Kopf erheben.
Lobt den HERRN! Ich werde den HERRN mit ganzem Herzen loben, in der Versammlung der Rechtschaffenen und in der Gemeinde.
Große sind die Werke des HERRN, gefragt von allen, die sie genießen.
Sein Werk ist ehrenhaft und glorreich, und seine Gerechtigkeit bleibt ewig.
Er hat sich seiner wundersamen Werke erinnern lassen: Der HERR ist gnädig und voller Barmherzigkeit.
Denjenigen, die Ihn fürchten, hat Er Nahrung gegeben; an seinen Bund wird er sich immer erinnern.
Er hat seinem Volk die Macht seiner Werke gezeigt, damit er ihnen das Erbe der Heiden schenke.
Die Werke seiner Hände sind Wahrheit und Gerechtigkeit; alle seine Gebote sind sicher.
Sie stehen fest in Ewigkeit und Ewigkeit und werden in Wahrheit und Rechtschaffenheit geschehen.
Er hat zu seinem Volk eine Erlösung geschickt. Er hat sein Bund für immer befohlen. Heilig und ehrwürdig ist sein Name.
Die Furcht des HERRN ist der Anfang der Weisheit. All jene, die seine Gebote befolgen, haben ein gutes Verständnis. Sein Lob bleibt ewig.
Lobt den HERRN! Selig ist der Mann, der den HERRN fürchtet und sich sehr an seinen Gebote erfreut.
Seine Nachkommenschaft wird mächtig sein auf Erden. Die Generation der Rechtschaffenen wird gesegnet sein.
Reichtum und Reichtum sind in seinem Haus, und seine Gerechtigkeit bleibt ewig.
Für die Rechtschaffenen taucht Licht in der Finsternis auf: Er ist gnädig, voll Barmherzigkeit und gerecht.
Ein guter Mann ist gütig und läßt Geld leihen. Er leitet seine Angelegenheiten mit Bedacht.
Gewiß, er wird nicht in ewiger Zeit bewegt werden. Die Gerechten werden in ewiger Erinnerung bleiben.
Er fürchtet keine schlechten Nachrichten. Sein Herz ist fest und vertraut dem HERRN.
Sein Herz ist fest und er wird keine Angst haben, bis er seinen Wunsch an seinen Feinden erkennt.
Er verstreut, er gab den Armen. Seine Gerechtigkeit bleibt ewig, sein Horn wird mit Ehre erhoben werden.
Die Bösen werden das sehen und werden traurig sein; sie werden zähnen, und verschmelzen; das Bedürfnis der Bösen wird verloren gehen.
Lobt den HERRN! Lobt, Ihr Diener des HERRN, lobt den Namen des HERRN.
Gesegnet sei der Name des HERRN von nun an und in alle Ewigkeit.
Vom Sonnenaufgang bis zum Untergang soll der Name des HERRN gepriesen werden.
Der HERR ist hoch über alle Völker und seine Herrlichkeit über den Himmeln.
Wer ist dem Herrn, unserem Gott, gleich, der in den Höhen wohnt,
Wer sich demütigt, um das zu sehen, was im Himmel und auf Erden ist!
Er erhebt den Armen aus dem Staub, und erhebt den Bedürftigen aus dem Dampf.
Damit er ihn zu Fürsten stellen kann, sogar zu den Fürsten seines Volkes.
Er macht die unfruchtbare Frau zu einem Haus und zu einer fröhlichen Kindermutter. Lobt den HERRN.
Als Israel aus Ägypten herauskam, das Haus Jakob von einem Volk mit fremder Sprache;
Juda war seine Heiligkeit und Israel seine Herrschaft.
Das Meer sah es und flüchtete: Jordan wurde zurückgedrängt.
Die Berge sprangen wie Widder und die kleinen Hügel wie Lämmer.
Was stört Euch, o Meer, dass Ihr flieht? O Jordanien, dass Ihr zurückgedrängt werdet?
Ihr Berge, die Ihr wie Widder sprangen habt, und Ihr kleinen Hügel, wie Lämmer?
Trommt, Erde, vor dem Herrn, vor dem Gott Jakobs.
Was den Felsen zu einem stehenden Wasser verwandelte, den Pflaumen zu einem Wasserbrunnen.
Nicht uns, oh Herr, nicht uns, sondern Eurem Namen, Eure Gnade und Eure Wahrheit.
Warum sollen die Heiden sagen: Wo ist nun ihre Götter?
Aber unser Gott ist im Himmel. Er tut, was er will.
Ihre Götzen sind Silber und Gold, Werk der Hände der Menschen.
Sie haben einen Mund, aber sprechen nicht; sie haben Augen, aber sehen nicht.
Sie haben Ohren, aber hören nicht. Sie haben Nase, aber riechen nicht.
Sie haben Hände, aber nicht die Hand; sie haben Füße, aber sie gehen nicht; sie sprechen nicht durch ihren Hals.
Diejenigen, die sie erschaffen, sind ihnen ähnlich; so ist jeder, der auf sie vertraut.
O Israel, vertraut auf den HERRN. Er ist ihre Hilfe und ihr Schild.
O Haus Aarons, vertraut auf den HERRN. Er ist ihre Hilfe und ihr Schild.
Ihr, die der HERR fürchtet, vertraut auf den HERRN. Er ist ihre Hilfe und ihr Schild.
Der HERR hat sich an uns erinnert. Er wird uns segnen, er wird das Haus Israel segnen, er wird das Haus Aarons segnen.
Er wird diejenigen segnen, die den Herrn fürchten, ob klein oder groß.
Der HERR wird Euch mehr und mehr vermehren, Euch und Euren Kindern.
Ihr seid gesegnet vom HERRN, der Himmel und Erde erschaffen hat.
Der Himmel, ja der Himmel, gehört dem HERRN, aber die Erde hat er den Menschenkindern gegeben.
Die Toten preisen den HERRN nicht, noch jene, die zum Schweigen gehen.
Aber von nun an und in alle Ewigkeit werden wir den HERRN segnen.
Ich liebe den Herrn, weil er meine Stimme und meine Flehen gehört hat.
Weil er mein Ohr auf mich neigt, werde ich ihn rufen, solange ich lebe.
Die Sorgen des Todes umgaben mich, und die Schmerzen der Hölle hielten mich fest: Ich fand Schwierigkeiten und Trauer.
Dann rief ich den Namen des HERRN an. O HERR, ich flehe Euch an, errettet meine Seele.
Der Herr ist gnädig und gerecht, ja, unser Gott ist barmherzig.
Der HERR bewahrt die einfachen. Ich wurde niedergeschlagen, und er half mir.
Kehrt in Eure Ruhe zurück, mein Seele, denn der HERR hat sich gnädig zu Euch gehandelt.
Denn Ihr habt meine Seele vor dem Tod, meine Augen vor Tränen und meine Füße vor dem Fall befreit.
Ich werde im Lande der Lebenden vor dem HERRN wandeln.
Ich habe geglaubt, darum habe ich gesprochen: Ich war in großer Not:
Ich habe in Eile gesagt: Alle Menschen sind Lügner.
Was soll ich dem Fürsten vergelten für all seine Güte für mich?
Ich nehme den Kelch der Rettung und rufe den Namen des HERRN an.
Ich werde mein Gelübde dem Fürsten vor dem Angesicht seines ganzen Volkes erfüllen.
Der Tod seiner Heiligen ist dem Fürsten kostbar.
Oh Herr, wahrlich bin ich Euer Diener. Ich bin Euer Diener und der Sohn Eures Dieners. Ihr habt mir meine Bande befreit.
Ich werde Euch das Opfer der Dankbarkeit opfern und den Namen des HERRN anrufen.
Ich werde mein Gelübde dem Fürsten vor dem Angesicht seines ganzen Volkes erfüllen.
Im Hof des Hauses des Herrn, inmitten von Euch, O Jerusalem. Lobt den Herrn.
Lobt den HERRN, alle Völker! Lobt ihn, alle Völker.
Denn seine Barmherzigkeit zu uns ist groß, und die Wahrheit des HERRN bleibt ewig. Lobt den HERRN.
Gebt dem HERRN Dank, denn er ist gut, denn seine Gnade bleibt ewig.
Möge Israel nun sagen, dass seine Gnade ewig bleibt.
Möge Aarons Haus nun sagen, dass seine Gnade ewig bleibt.
Mögen nun diejenigen, die den HERRN fürchten, sagen, dass seine Gnade ewig bleibt.
Ich rief den HERRN in Bedrängnis an. Der HERR antwortete mir und stellte mich auf einen großen Platz.
Der HERR ist an meiner Seite. Ich fürchte mich nicht. Was kann mir der Mensch tun?
Der HERR ist mein Teil bei jenen, die mir helfen. Darum werde ich meinen Wunsch über jene sehen, die mich hassen.
Es ist besser, dem Herrn zu vertrauen, als den Menschen zu vertrauen.
Es ist besser, dem Fürsten zu vertrauen, als auf Fürsten zu vertrauen.
Alle Völker haben mich umgeben, aber im Namen des HERRN werde ich sie vernichten.
Sie haben mich umgeben, ja, sie haben mich umgeben. Aber im Namen des HERRN werde ich sie vernichten.
Sie umgeben mich wie Bienen. Sie werden ausgelöscht wie das Feuer der Dorn; denn im Namen des HERRN werde ich sie vernichten.
Ihr habt mich in Schmerzen gestürzt, damit ich stürze, doch der HERR hat mir geholfen.
Der HERR ist meine Stärke und mein Lied, und er ist meine Rettung geworden.
Die Stimme der Freude und der Rettung befindet sich in den Zelte der Gerechten. Die rechte Hand des HERRN ist mächtig.
Die rechte Hand des Herrn ist erhaben; die rechte Hand des Herrn tut tapfer.
Ich werde nicht sterben, sondern leben und die Werke des HERRN verkünden.
Der HERR hat mich übel bestraft, doch hat er mich nicht dem Tod übergeben.
Öffnet mir die Tore der Gerechtigkeit. Ich werde hineingehen und den HERRN lobpreisen.
Dieses Tor des Herrn, in das die Gerechten eintreten werden.
Ich lobpreise Euch, denn Ihr habt mich gehört und seid meine Rettung geworden.
Der Stein, den die Bauherren ablehnten, ist zum Eckstein der Ecke geworden.
Dies ist das Werk des HERRN, es ist in unseren Augen wunderbar.
Dies ist der Tag, den der HERR gemacht hat. Wir werden uns darüber freuen und jubeln.
Nur nun flehe ich Euch an, oh Herr. Oh Herr, ich flehe Euch an, schick nun Wohlstand.
Gesegnet sei der, der im Namen des Herrn kommt. Wir haben Euch aus dem Hause des Herrn gesegnet.
Gott ist der HERR, der uns sein Licht erweist hat. Bindet das Opfer mit Seilen, sogar bis zu den Hörnern des Altars.
Ihr seid mein Gott, und ich werde Euch lobpreisen. Ihr seid mein Gott, ich werde Euch erheben.
Gebt dem Herrn Dank, denn er ist gütig, denn ewig bleibt seine Gnade.
Selig sind die Unbefleckten auf dem Weg, die im Gesetz des HERRN wandeln.
Gesegnet sind jene, die seine Zeugnisse halten und ihn mit ganzem Herzen suchen.
Sie tun auch kein Unrecht: Sie wandeln auf seinen Wegen.
Ihr habt uns befohlen, Eure Anweisungen sorgfältig zu befolgen.
Oh, wenn nur meine Wege geleitet wären, um Eure Satzungen zu befolgen!
Dann werde ich mich nicht schämen, wenn ich all Eure Gebote befolge.
Ich werde Euch mit aufrichtiger Herzens lobpreisen, wenn ich Eure gerechten Gerichte erfahren habe.
Ich werde Eure Satzungen befolgen. O verlass mich nicht ganz.
Wie soll ein junger Mann seinen Weg reinigen? Wenn er ihn beachtet, wie Ihr sagt.
Mit ganzem Herzen habe ich Euch gesucht. O lasst mich nicht von Euren Gebote abweichen.
Euer Wort habe ich in meinem Herzen verborgen, damit ich nicht gegen Euch sündige.
Gesegnet seid Ihr, oh Herr. Lehrt mich Eure Satzungen.
Mit meinen Lippen habe ich all die Urteile Eures Mundes verkündet.
Ich freue mich über den Weg Eures Zeugnisses, ebenso wie über alle Reichtümer.
Ich werde über Eure Anweisungen nachdenken und Eure Wege respektieren.
Meine Freude ist in Euren Statuten; Euer Wort werde ich nicht vergessen.
Seid gnädig zu Eurem Diener, damit ich leben und Euer Wort halten kann.
Öffnet meine Augen, damit ich von Eurem Gesetz wunderbare Dinge erblicken kann.
Ich bin ein Fremder auf der Erde, verbergt Eure Gebote nicht vor mir.
Meine Seele gebrochen, weil sie stets nach Euren Urteilen sehnt.
Ihr habt die Stolzen bestritten, die verflucht sind, die von Euren Gebote abgeirrt sind.
Entfernt von mir Schande und Verachtung, denn ich habe Eure Zeugnisse gehalten.
Auch Fürsten setzten sich und redeten gegen mich, doch Euer Diener meditierte über Eure Anweisungen.
Eure Zeugnisse sind meine Freude und meine Berater.
Meine Seele klammert sich an den Staub. Erweckt mich nach Eurem Wort.
Ich habe meine Wege verkündet, und Ihr habt mich erhört; lehrt mich Eure Satzungen.
Erweist mir den Weg Eurer Anweisungen, damit ich von Euren wundersamen Werken spreche.
Meine Seele schmilzt in Schwerkraft. Stärkt mich gemäß Eurem Wort.
Entfernt mir den Weg der Lüge und gebt mir Eure Gesetze gnädig.
Ich habe den Weg der Wahrheit gewählt. Ich habe Eure Urteile vor mir gelegt.
Ich halte Euer Zeugnis fest. O Herr, beschämt mich nicht.
Ich werde den Weg Eurer Gebote folgen, wenn Ihr mein Herz erweitert.
O HERR, lehrt mich den Weg Eures Satzes, und ich werde ihn bis zum Ende halten.
Gebt mir Verstand, und ich werde Euer Gesetz befolgen; ja, ich werde es von ganzem Herzen halten.
Führt mich auf dem Pfad Eures Gebots, denn das ist mein Vergnügen.
Neigt mein Herz Euren Zeugnissen und nicht Gier.
Kehrt meine Augen davon ab, die Eitelkeit zu betrachten, und erweckt mich auf Euren Weg.
Stellt Euer Wort Eurem Diener fest, der Eurer Furcht widmet.
Haltet ab von meiner Schande, vor der ich fürchte, denn Eure Gerichte sind gut.
Ich sehne mich nach Euren Anweisungen; erweckt mich in Eurer Gerechtigkeit.
Möge Eure Barmherzigkeit auch zu mir kommen, oh Herr, Eure Rettung gemäß Eurem Wort.
So werde ich dem, der mich schmäht, eine Antwort geben können, denn auf Euer Wort vertraue ich.
Und nehmt das Wort der Wahrheit nicht vollständig aus meinem Mund, denn ich hoffe auf Eure Gerichte.
Und so werde ich Euer Gesetz ständig und ewig bewahren.
Und ich werde in Freiheit wandeln, denn ich suche Eure Anweisungen.
Auch vor Königen werde ich von Euren Zeugnissen sprechen, und ich werde mich nicht schämen.
Und ich werde mich von Euren Gebote erfreuen, die ich geliebt habe.
Ich will auch meine Hände zu Euren Befehlen erheben, die ich geliebt habe, und ich werde über Eure Anweisungen nachdenken.
Erinnert Euch an das Wort Eurer Diener, auf das Ihr mich erhofft habt.
Dies ist mein Trost in meiner Bedrängnis, denn Euer Wort hat mich lebendig gemacht.
Die Stolzen haben mich sehr lächerlich gemacht, doch von Eurem Gesetz habe ich mich nicht abgewiesen.
Ich erinnere mich an Eure früheren Gerichte, o Herr, und tröste mich.
Schrecken hat mich erobert wegen der Bösen, die Euer Gesetz verlassen.
Eure Statuten sind meine Lieder im Haus meiner Pilgerfahrt.
Ich erinnere mich in der Nacht an Euer Name, oh Herr, und halte Euer Gesetz.
Dies hatte ich, weil ich Eure Anweisungen hielt.
Ihr seid mein Anteil, Herr. Ich habe gesagt, ich werde Eure Worte halten.
Ich bat Euch mit ganzem Herzen um Gunst. Seid erbarmt über mich, wie Ihr sagt.
Ich dachte über meine Wege nach und wandte meine Füße zu Euren Zeugnissen.
Ich habe mich beeilt und nicht verzögert, um Eure Gebote zu befolgen.
Die Banden der Bösen haben mich beraubt, aber Euer Gesetz habe ich nicht vergessen.
Mitternacht werde ich mich aufstehen, um Euch für Eure gerechten Gerichte zu danken.
Ich bin ein Gefährte all jener, die Euch fürchten, und all jenen, die Eure Anweisungen halten.
Der Lande, oh Herr, ist Eure Barmherzigkeit gefüllt. Lert mich Eure Satzungen.
Ihr habt mit Eurem Knecht gut gehandelt, oh Herr, wie Ihr es versprochen habt.
Lehrt mich an guten Verstand und Wissen, denn ich glaube an Eure Gebote.
Bevor ich gequält wurde, war ich abgeirrt, aber jetzt habe ich Euer Wort gehalten.
Ihr seid gütig und tut gut; lehrt mich Eure Satzungen.
Die Stolzen haben eine Lüge gegen mich geschmiedet, aber ich werde Eure Anweisungen mit ganzem Herzen befolgen.
Ihr Herz ist so fett wie Fett, doch Euer Gesetz erfreut mich.
Es ist gut für mich, dass ich gequält wurde, damit ich Eure Satzungen lernen kann.
Das Gesetz Eures Mundes ist mir besser als Tausende Gold und Silber.
Eure Hände haben mich gemacht und geformt. Gebt mir Verstand, damit ich Eure Gebote lernen kann.
Diejenigen, die Euch fürchten, werden sich freuen, mich zu sehen, denn ich hoffe auf Euer Wort.
Ich weiß, o Herr, dass Eure Gerichte gerecht sind und dass Ihr mich in Treue heimsucht habt.
Möge Eure barmherzige Güte mich trösten, wie Ihr Eurem Diener versprochen habt.
Möge Eure zärtliche Barmherzigkeit zu mir kommen, damit ich lebe, denn Euer Gesetz ist mein Vergnügen.
Die Stolzen sollen sich schämen, denn sie haben ohne Grund gegen mich verdreht. Aber ich werde über Eure Anweisungen nachdenken.
Mögen diejenigen, die Euch fürchten, zu mir umkehren, und jene, die Eure Zeugnisse kennen.
Möge mein Herz in Euren Satzungen feststehen, damit ich mich nicht schäme.
Meine Seele schwindet vor Eurer Rettung, doch ich hoffe auf Euer Wort.
Meine Augen verzweifeln vor Eurem Wort: "Wann werdet Ihr mich trösten?"
Denn ich bin wie eine Flasche im Rauch geworden; doch vergesse ich Eure Anweisungen nicht.
Wie lange sind die Tage Eures Dieners? Wann werdet Ihr denjenigen, die mich verfolgen, Gericht auferlegen?
Die Stolzen haben für mich Grube gegraben, die Euren Gesetzen nicht entsprechen.
Alle Eure Gebote sind treu. Sie verfolgen mich ungerecht. Hilft mir.
Sie hatten mich fast auf der Erde verzehrt, doch ich verließ Eure Anweisungen nicht.
Stärkt mich nach Eurer gütigen Güte, und ich werde Euer Zeugnis halten.
Für immer, oh Herr, Euer Wort ist im Himmel befestigt.
Euer Treue ist für alle Geschlechter. Ihr habt die Erde gegründet, und sie wird bestehen.
Heute folgen sie Euren Anordnungen, denn sie sind alle Eure Diener.
Wäre Euer Gesetz nicht mein Vergnügen gewesen, wäre ich in meinem Elend verloren gegangen.
Ich werde Eure Anweisungen niemals vergessen, denn mit ihnen habt Ihr mich lebendig gemacht.
Ich bin Euer, rettet mich, denn ich habe Eure Anweisungen gesucht.
Die Bösen warten auf mich, um mich zu vernichten, aber ich werde Eure Zeugnisse beachten.
Ich habe das Ende aller Vollkommenheit gesehen, doch Euer Gebot ist äußerst breit.
Oh, wie liebe ich Euer Gesetz! Es ist mein Gedächtnis den ganzen Tag.
Durch Eure Gebote macht Ihr mich weiser als meine Feinde, denn sie sind immer bei mir.
Ich habe mehr Verstand als alle meine Lehrer, denn Euer Zeugnis ist mein Gedanken.
Ich verstehe mehr als alle alten Menschen, weil ich Eure Anweisungen befolge.
Ich habe meine Füße von allen bösen Wegen abgehalten, um Euer Wort zu halten.
Ich wende mich nicht von Euren Gerichten ab, denn Ihr habt mich gelehrt.
Wie süß sind Eure Worte für meinen Geschmack! Ja, süßer als Honig für meinen Mund!
Durch Eure Anweisungen erhalte ich Verständnis. Deshalb hasse ich jeden falschen Weg.
Euer Wort ist eine Leuchte für meine Füße und ein Licht für meinen Pfad.
Ich habe geschworen und werde es erfüllen, Eure gerechten Gerichte zu befolgen.
Ich bin sehr bedrängt. Erweckt mich, o Herr, gemäß Eurem Wort.
Nehmt, ich flehe Euch an, die freiwilligen Opfer meines Mundes, oh Herr, und lehrt mich Eure Gerichte.
Meine Seele liegt stets in meiner Hand, doch vergesse ich Euer Gesetz nicht.
Die Gottlosen haben mir eine Falle gesetzt, doch von Euren Anweisungen habe ich nicht abgeirrt.
Eure Zeugnisse nehme ich zu einem ewigen Erbe, denn sie sind die Freude meines Herzens.
Ich neige mein Herz dazu, Eure Satzungen zu erfüllen, bis ins Ende.
Ich hasse vergebliche Gedanken, doch Euer Gesetz liebe ich.
Ihr seid mein Versteck und mein Schild. Ich hoffe auf Euer Wort.
Geht von mir fort, Ihr Übeltäter, denn ich halte die Gebote meines Gottes.
Stützt mich gemäß Eurem Wort, damit ich lebe, und lasst mich nicht schämen über meine Hoffnung.
Haltet mich auf, und ich werde in Sicherheit sein. Und ich werde Eure Anweisungen ewig respektieren.
Ihr habt alle, die von Euren Satzungen abgeirrt sind, niedergetreten, denn ihre Täuschung ist Lüge.
Ihr vertreibt alle Bösen der Erde wie Müll. Deshalb liebe ich Eure Zeugnisse.
Mein Fleisch zittert vor Furcht vor Euch, und ich fürchte Eure Gerichte.
Ich habe Gerechtigkeit und Gerechtigkeit erfüllt. Überlasst mich nicht meinen Unterdrückern.
Haltet Euren Diener für immer fest: Lasst mich nicht von den Stolzen bedrängt werden.
Meine Augen sehnen sich nach Eurer Rettung und nach Eurem Wort der Gerechtigkeit.
Handelt mit Eurem Knecht nach Eurer Barmherzigkeit und lehrt mich Eure Satzungen.
Ich bin Euer Diener. Gebt mir Verstand, damit ich Eure Zeugnisse kenne.
Es ist Zeit für Euch, Herr, zu handeln, denn sie haben Euer Gesetz aufgehoben.
Deshalb liebe ich Eure Gebote über Gold, ja, über feines Gold.
Deshalb halte ich all Eure Anweisungen für gerecht, und ich hasse jeden falschen Weg.
Eure Zeugnisse sind wunderbar, daher bewahrt sie meine Seele.
Der Eintritt Eures Wortes erleuchtet, gibt den Einfachen Verstand.
Ich öffnete meinen Mund und atmete, denn ich sehnte mich nach Euren Gebote.
Seht Euch zu mir an und seid mir barmherzig, wie Ihr es zu jenen tut, die Euren Namen lieben.
Bewegt meine Schritte nach Eurem Wort, und lasst mich nicht von Ungerechtigkeit herrschen.
Befreiet mich von der Unterdrückung des Menschen, und ich werde Eure Anweisungen befolgen.
Erleuchtet Euer Angesicht über Euren Diener und lehrt mich Eure Satzungen.
Flüsse von Wasser strömen meine Augen, weil sie Euer Gesetz nicht befolgen.
Ihr seid gerecht, o Herr, und Eure Gerichte sind gerecht.
Eure Zeugnisse, die Ihr geboten habt, sind gerecht und treu.
Mein Eifer verzehrt mich, denn meine Feinde haben Eure Worte vergessen.
Euer Wort ist sehr rein, daher liebt es Euer Diener.
Ich bin klein und verachtet, doch vergesse ich Eure Anweisungen nicht.
Eure Gerechtigkeit ist eine ewige Gerechtigkeit, und Euer Gesetz ist die Wahrheit.
Bedrängnis und Qual haben mich erobert, doch Eure Gebote sind meine Freuden.
Die Gerechtigkeit Eures Zeugnisses ist ewig. Gebt mir Verständnis, und ich werde leben.
Ich habe mit ganzem Herzen geschrien. Höre mich, HERR! Ich werde Eure Satzungen befolgen.
Ich rief Euch an. Erlöst mich, und ich werde Eure Zeugnisse befolgen.
Ich verhinderte den Morgengrauen und schrie: Ich hoffte auf Euer Wort.
Meine Augen verhindern die Nachtwache, damit ich über Euer Wort nachdenke.
Hört meine Stimme nach Eurer Güte. Oh Herr, erweckt mich nach Eurem Gericht.
Diejenigen, die dem Verderben folgen, ziehen sie näher: Sie sind weit von Eurem Gesetz entfernt.
Ihr seid nahe, oh Herr, und alle Eure Gebote sind wahr.
Was Eure Zeugnisse angeht, so habe ich schon lange gewusst, dass Ihr sie für immer gründet habt.
Betrachtet meine Bedrängnis und befreit mich, denn Euer Gesetz vergesse ich nicht.
Bewährt meine Sache und befreit mich. Lebt mich nach Eurem Wort.
Die Erlösung ist den Gottlosen fern, denn sie suchen Eure Satzungen nicht.
Große sind Eure sanften Gnade, HERR! Erweckt mich nach Euren Gerichten.
Viele verfolgen mich und sind meine Feinde. Doch Eure Zeugnisse verweigere ich nicht.
Ich sah die Übeltäter und war betrübt, weil sie Euer Wort nicht gehalten hatten.
Seht, wie ich Eure Anweisungen liebe. Erweckt mich, o Herr, gemäß Eurer gütiger Güte.
Euer Wort ist von Anfang an wahr, und jedes Eure gerechten Urteil dauert ewig.
Fürsten verfolgen mich ohne Grund, doch mein Herz fürchtet Euer Wort.
Ich freue mich über Euer Wort, als jemand, der große Beute findet.
Ich hasse und verabscheue Lügen, doch Euer Gesetz liebe ich.
Siebenmal am Tag preise ich Euch wegen Eurer gerechten Urteile.
Großer Frieden gilt jenen, die Euer Gesetz lieben, und nichts wird sie beleidigen.
Herr, ich habe auf Eure Rettung gehofft und Eure Gebote gehalten.
Meine Seele hat Eure Zeugnisse gehalten, und ich liebe sie unermesslich.
Ich habe Eure Anweisungen und Eure Zeugnisse gehalten, denn alle meine Wege sind vor Eurem Angesicht.
Möge mein Ruf vor Euch herkommen, HERR! Gebt mir Verständnis gemäß Eurem Wort.
Möge mein Flehen vor Euch kommen: Erlöst mich gemäß Eurem Wort.
Meine Lippen werden Lob preisen, wenn Ihr mich Eure Satzungen lehrt.
Meine Zunge wird von Eurem Wort sprechen, denn alle Eure Gebote sind Gerechtigkeit.
Möge Eure Hand mir helfen, denn ich habe Eure Anweisungen gewählt.
Ich sehne mich nach Eurer Rettung, HERR! Und Euer Gesetz ist mein Vergnügen.
Möge meine Seele leben, und sie wird Euch preisen, und mögen Eure Gerichte mir helfen.
Ich bin wie ein verlorenes Schaf abgeirrt. Sucht Eure Dienerin, denn ich vergesse Eure Gebote nicht.
In meiner Not rief ich zum HERRN, und er hörte mich.
Erlöst meine Seele, oh Herr, vor Lügenlippen und einer betrügerischen Zunge.
Was soll Euch gegeben werden? Oder was soll mit Euch geschehen, Ihr falscher Zunge?
Scharfe Pfeile der Mächtigen, mit Kohle aus Zinnipfer.
Wehe mir, dass ich in Mesek wohne, dass ich in den Zelten von Kedar wohne!
Seit langer Zeit wohnt meine Seele bei dem, der Frieden hasst.
Ich bin für den Frieden, aber wenn ich spreche, sind sie für den Krieg.
Ich hebbe meine Augen in die Hügel, von wo meine Hilfe kommt.
Meine Hilfe stammt vom Herrn, der Himmel und Erde erschaffen hat.
Er wird Euren Fuß nicht bewegen lassen. Der, der Euch bewahrt, wird nicht schlafen.
Siehe, der, der Israel bewahrt, wird weder schlafen noch schlafen.
Der HERR ist Euer Hüter. Der HERR ist Euer Schatten an Eurer rechten Hand.
Die Sonne wird Euch tagsüber nicht schlagen, noch der Mond in der Nacht.
Der HERR wird Euch vor allem Bösen bewahren. Er wird Eure Seele bewahren.
Der HERR wird Euren Ausgang und Euren Eintritt von nun an und sogar für alle Ewigkeit bewahren.
Ich war froh, als man zu mir sagte: "Lasst uns ins Haus des HERRN gehen".
Unsere Füße sollen in Euren Toren stehen, oh Jerusalem.
Jerusalem wird als eine Stadt aufgebaut, die zusammengeschlossen ist:
Wohin die Stämme, die Stämme des HERRN, hinaufgehen, zum Zeugnis Israels, um dem Namen des HERRN zu danken.
Denn dort sind Thronen des Richts, die Thronen des Hauses Davids.
Betet für den Frieden von Jerusalem. Diejenigen, die Euch lieben, sollen wohlhabend leben.
Friede sei in Euren Mauern und Wohlstand in Euren Palästen.
Für meine Brüder und Gefährten werde ich nun sagen: Frieden sei in Euch.
Aufgrund des Hauses des Herrn, unseres Gottes, will ich Euer Wohl suchen.
Zu Euch erhebe ich meine Augen, Ihr, der im Himmel wohnt.
Seht, wie die Augen der Knechte auf die Hand ihres Herrn blicken, und wie die Augen einer Jungfer auf die Hand ihrer Herrin. So erwarten unsere Augen den Herrn, unseren Gott, bis er sich uns erbarmt.
Seid erbarmt über uns, oh Herr, seid erbarmt über uns, denn wir sind äußerst von Verachtung erfüllt.
Unsere Seele ist überwältigend gefüllt von der Verachtung der Wohlstandsbereitschaft und der Verachtung der Stolzen.
Wäre der HERR nicht auf unserer Seite gewesen, so soll Israel jetzt sagen:
Wäre der HERR nicht an unserer Seite gewesen, als sich die Menschen gegen uns aufhoben:
Dann hatten sie uns schnell verschlungen, als ihr Zorn gegen uns entzündet wurde:
Dann überwältigten uns die Gewässer, der Strom überschwemmte unsere Seelen:
Dann waren die stolzen Gewässer über unsere Seelen gegangen.
Gesegnet sei der HERR, der uns nicht als Beute zu ihren Zähnen gab.
Unsere Seele ist wie ein Vogel aus der Falle der Fischer entkommen. Die Falle ist gebrochen, und wir sind entkommen.
Unsere Hilfe liegt im Namen des HERRN, der Himmel und Erde erschaffen hat.
Diejenigen, die sich auf den HERRN verlassen, werden wie der Berg Zion sein, der nicht verschoben werden kann, sondern für immer bestehen wird.
So wie Jerusalem umgeben sind die Berge, so umringt der HERR sein Volk von nun an bis in alle Ewigkeit.
Denn der Stock der Bösen wird nicht auf das Stück der Gerechten ruhen, damit die Gerechten nicht ihre Hände zu Unrecht erstrecken.
Seid gütig, oh Herr, zu den Gütigen und zu denen, die aufrichtig sind im Herzen.
Diejenigen aber, die sich ihrer bösen Wege abwenden, wird der HERR sie mit den Übeltätern führen. Doch Frieden soll über Israel sein.
Als der HERR die Gefangenen von Zion wiederkehrte, waren wir wie jene, die träumten.
Dann war unser Mund voller Lachen und unsere Zunge voller Gesang. Dann sagten die Heiden: Der HERR hat großes für sie getan.
Der HERR hat großartige Dinge für uns getan, und wir freuen uns darüber.
Kehrt unsere Gefangenschaft zurück, oh Herr, wie die Bäche im Süden.
Diejenigen, die in Tränen säen, werden in Freude ernten.
Wer hinausgeht und weint, indem er wertvolle Samen trägt, wird zweifellos mit Freude zurückkehren, indem er seine Stücke mit sich bringt.
Wenn der HERR das Haus nicht errichtet, arbeiten die Bauern vergeblich. Wenn der HERR die Stadt nicht bewacht, wacht der Wächter nur vergeblich auf.
Es ist vergeblich, früh aufzustehen, spät aufzustehen, das Brot der Trauer zu essen, denn so gibt er seinen geliebten Schlaf.
Siehe, Kinder sind ein Erbe des Herrn, und die Frucht des Gebärmutters ist seine Belohnung.
Wie Pfeile in der Hand eines mächtigen Mannes sind, so sind die Kinder der Jugend.
Glücklich ist der Mann, der seine Hülle mit ihnen gefüllt hat. Sie werden sich nicht schämen, sondern sie werden mit den Feinden im Tor sprechen.
Selig ist jeder, der den HERRN fürchtet, der seinen Wegen wandelt.
Denn die Arbeit Eures Händes werdet Ihr essen; glücklich werdet Ihr sein und es wird Euch gut gehen.
Eure Frau wird sein wie eine fruchtbare Rebfläche um Eure Haus herum, Eure Kinder wie Olivenpflanzen um Eure Tische herum.
So wird der Mensch gesegnet sein, der den HERRN fürchtet.
Der HERR wird Euch aus Zion segnen, und alle Tage Eurer Lebens sollt Ihr das Wohl Jerusalems erblicken.
Ja, Ihr werdet Eure Kinder und Eure Kinder sehen und Frieden über Israel.
Seit meiner Jugend haben sie mich schon lange gequält. Möge Israel nun sagen:
Seit meiner Jugend haben sie mich oft gequält, doch sie haben mich nicht überwunden.
Die Pflüger pflüchteten auf meinen Rücken: Sie machten ihre Fesseln lang.
Der HERR ist gerecht. Er hat die Fäden der Gottlosen zerrissen.
Mögen alle, die Zion hassen, in Verwirrung geraten und sich zurückkehren.
Mögen sie wie das Gras auf den Dächern sein, das verwelkt ist, bevor es wächst:
Damit der Schneider seine Hand nicht füllt, und der Bindende nicht seine Brust schüttelt.
Auch die, die vorbeigehen, sagen nicht: Der Segen des HERRN sei auf Euch. Wir segnen Euch im Namen des HERRN.
Aus den Tiefen habe ich Euch gerufen, o Herr.
Herr, hört meine Stimme. Möge Euer Ohr auf die Stimme meiner Flehen hören.
Wenn Ihr, Herr, die Ungerechtigkeiten beachtet, oh Herr, wer wird da stehen?
Doch bei Euch gibt es Vergebung, damit man Euch fürchten kann.
Ich erwarte den Herrn, meine Seele erwarte, und ich hoffe auf sein Wort.
Meine Seele erwartet den Herrn mehr als jene, die auf den Morgen warten. Ich sage, mehr als jene, die auf den Morgen warten.
Möge Israel auf den HERRN hoffen, denn bei dem HERRN gibt es Barmherzigkeit und bei ihm eine reichliche Erlösung.
Und er wird Israel von all seinen Ungerechtigkeiten erlösen.
Mein Herr, mein Herz ist nicht hochmütig und meine Augen nicht hochmütig. Auch trainiere ich mich nicht in großen Dingen oder in zu hohen Dingen.
Ich habe mich gewiss verhalten und beruhigt, wie ein Kind, das seiner Mutter entwöhnt wurde. Meine Seele ist sogar wie ein entwöhntes Kind.
Möge Israel von nun an und für alle Ewigkeiten auf den HERRN hoffen.
Herr, erinnert Euch an David und all seine Bedrängnisse.
Wie er dem Herrn geschworen hat und dem mächtigen Gott Jakobs geschworen hat.
Ich werde nicht in die Wohnung meines Hauses hineinkommen, und ich werde nicht in mein Bett hinaufsteigen.
Ich werde meine Augen nicht schlafen lassen, noch meine Augenlider schlummern,
Bis ich einen Platz für den HERRN finde, eine Wohnung für den mächtigen Gott Jakobs.
Wir haben von ihr in Ephrata gehört. Wir haben sie in den Feldern des Waldes gefunden.
Wir werden in seine Tempel gehen. Wir werden uns an seinem Fußstoß niederwerfen.
Steht auf, oh Herr, in Eure Ruhe, Ihr und die Arche Eures Stärkes.
Mögen Eure Priester die Gerechtigkeit tragen und Eure Heiligen jubeln.
Zur Gunst Eurer Knecht Davids wendet Eures Gesalbten nicht das Gesicht ab.
Der HERR hat David in Wahrheit geschworen, er wird es nicht abwenden: Von der Frucht Eures Leibes werde ich auf Euren Thron setzen.
Wenn Eure Kinder meinen Bund und mein Zeugnis halten, das ich ihnen beibringen werde, werden auch ihre Kinder auf Eurem Thron für immer sitzen.
Denn der HERR hat Zion auserwählt, er wünscht sich, sie zu seiner Wohnstätte zu sein.
Dies ist meine Ruhe für immer. Hier werde ich wohnen, denn ich habe es gewollt.
Ich werde ihre Versorgung reichlich segnen: Ich werde ihre Armen mit Brot befriedigen.
Ich werde auch ihre Priester mit der Erlösung bekleiden, und ihre Heiligen werden jubeln.
Dort werde ich das Horn Davids blühen lassen. Ich habe eine Leuchte für meine Gesalbten errichtet.
Seine Feinde werde ich in Schande kleiden, aber seine Krone wird auf ihm blühen.
Seht, wie gut und angenehm es für Brüder ist, in Einheit zusammenzubleiben!
Es ist wie das kostbare Salb auf dem Kopf, das auf den Bart fiel, ja, Aarons Bart. Es ging bis zu den Rändern seiner Kleider;
Wie der Tau von Hermon und wie der Tau, der auf die Berge Zion fiel. Denn dort hat der HERR den Segen geboten, das heißt das ewige Leben.
Siehe, gebt den HERRN, alle, die Diener des HERRN sind, die in der Nacht im Hause des HERRN stehen.
Hebt Eure Hände im Heiligtum und segnet den HERRN.
Der HERR, der Himmel und Erde gemacht hat, segne Euch aus Zion.
Lobt den HERRN! Lobt den Namen des HERRN! Lobt ihn, Ihr Diener des HERRN!
Ihr, die in dem Haus des HERRN stehen, in den Höllen des Hauses unseres Gottes.
Lobt den HERRN, denn der HERR ist gütig. Singt Lob zu seinem Namen, denn er ist angenehm.
Denn der HERR hat Jakob für sich auserwählt und Israel für seinen besonderen Schatz.
Denn ich weiß, dass der HERR groß ist und unser Herr über alle Götter ist.
Alles, was dem HERRN gefiel, tat er im Himmel, auf Erden, in den Meeren und an allen Tiefen.
Er lässt den Dampf von den Enden der Erde hinaufsteigen; er macht Blitz für den Regen; er bringt den Wind aus seinen Schätzen heraus.
Wer die Erstgeborenen Ägyptens schlug, sowohl Menschen als auch Tiere.
Der Zeichen und Wunder inmitten von Euch geschickt hat, o Ägypten, über Pharao und über alle seine Diener.
Die große Nationen schlugen und mächtige Könige töteten;
Sihon, der König der Amoriter, Og, der König von Bashan, und alle Königreiche Kanaans:
Und gab ihr Land zum Erbe, zum Erbe seines Volkes Israel.
Euer Name, HERR, bleibt ewig, und Euer Gedächtnis, HERR, in allen Generationen.
Denn der HERR wird sein Volk richten und sich um seine Diener bereuen.
Die Götzen der Heiden sind Silber und Gold, Werk der Hände der Menschen.
Sie haben einen Mund, aber sie sprechen nicht; sie haben Augen, aber sie sehen nicht;
Sie haben Ohren, aber sie hören nicht; in ihrem Mund ist kein Atem.
Diejenigen, die sie machen, sind wie sie; so ist jeder, der auf sie vertraut.
Seid glücklich dem HERRN, Ihr Haus Israel! Seid glücklich dem HERRN, Ihr Haus Aarons!
Seid glücklich mit dem HERRN, Ihr Haus Levi! Ihr, die den HERRN fürchtet, seid glücklich mit dem HERRN.
Gesegnet sei der HERR aus Zion, der in Jerusalem wohnt. Lobt den HERRN.
Gebt dem Herrn Dank, denn er ist gütig, denn ewig bleibt seine Gnade.
Oh, verdankt dem Gott der Götter, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Oh, verdankt dem Fürsten der Fürsten, denn seine Gnade ist ewig.
Dem, der allein große Wunder tut, denn seine Gnade bleibt ewig.
Dem, der die Himmel mit Weisheit gemacht hat, denn seine Gnade bleibt ewig.
Dem, der die Erde über dem Wasser erstreckte, denn seine Gnade bleibt ewig.
Dem, der große Lichter gemacht hat, denn seine Gnade bleibt ewig.
Die Sonne soll in der Nacht herrschen, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Der Mond und die Sterne, um die Nacht zu regieren, denn seine Gnade bleibt ewig.
Dem, der Ägypten in ihren Erstgeborenen schlug: Denn ewig bleibt seine Gnade.
Und hat Israel aus ihrer Mitte herausgeführt, denn seine Gnade bleibt ewig.
Mit einer starken Hand und einem erstreckten Arm, denn seine Gnade bleibt ewig.
Dem, der das Rote Meer in Stücke geteilt hat, denn seine Gnade bleibt ewig.
Und führte Israel durch die Mitte, denn seine Gnade bleibt ewig.
Doch er stürzte Pharao und seine Heerscharen im Roten Meer, denn seine Gnade bleibt ewig.
Dem, der sein Volk durch die Wüste führte, denn seine Gnade bleibt ewig.
Dem, der große Könige schlug, denn seine Gnade bleibt ewig.
Und er tötet berühmte Könige, denn seine Gnade bleibt ewig.
Sihon, König der Amoriter. Seine Gnade ist ewig.
Und Og, dem König von Basan, denn seine Gnade bleibt ewig.
Und gab ihr Land zum Besitz, denn seine Gnade bleibt ewig.
Ein Erbe für Israel, seinen Knecht, denn ewig bleibt seine Gnade.
Er erinnerte sich an uns in unserem Niederschlag, denn seine Gnade bleibt ewig.
Und er hat uns von unseren Feinden erlöst, denn seine Gnade bleibt ewig.
Der jedem Fleisch Nahrung gibt, denn seine Gnade bleibt ewig.
Oh, verdankt dem Gott des Himmels, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Am Ufer von Babylon setzten wir uns, ja, wir weinten, als wir uns an Zion erinnerten.
Wir hängten unsere Harfen auf den Weiden, die dazwischen lagen.
Denn dort verlangten diejenigen von uns, die uns gefangen nahmen, von uns einen Lied, und diejenigen, die uns vernichten, verlangten von uns eine Freude, indem sie sagten: Singt uns einen der Lieder von Zion.
Wie sollen wir das Lied des Fürsten in einem fremden Land singen?
Wenn ich Euch vergesse, O Jerusalem, lasst meine rechte Hand ihre List vergessen.
Wenn ich mich nicht an Euch erinnere, lasst meine Zunge mich an den Dach meines Mundes klammern. Wenn ich Jerusalem nicht mehr bevorzuge als meine Hauptfreude.
Erinnert Euch, oh Herr, an die Söhne Edoms am Tage von Jerusalem, die sagten: Rade es, rade es bis zu seiner Grundlage.
O Tochter von Babylon, die Ihr zerstört werdet. Selig ist der, der Euch belohnt, weil Ihr uns gedient habt.
Glücklich ist der, der Eure Kleinen gegen die Steine nimmt und schüttelt.
Ich werde Euch mit ganzem Herzen lobpreisen. Vor den Göttern werde ich Euch lobpreisen.
Ich werde mich vor Eurem heiligen Tempel niederwerfen und Euren Namen für Eure liebende Güte und Eure Wahrheit preisen, denn Ihr habt Euer Wort über alle Eure Namen verherrlicht.
An dem Tag, als ich riechte, habt Ihr mich erhört und mich mit Stärke in meiner Seele gestärkt.
Alle Könige der Erde werden Euch preisen, oh Herr, wenn sie die Worte Eures Mundes hören.
Ja, sie werden über die Wege des Herrn singen, denn groß ist die Herrlichkeit des Herrn.
Auch wenn der HERR hoch ist, erehrt er den Niedrigen, doch den Stolzen kennt er von entfernt.
Obwohl ich inmitten der Not gehe, erweckst Du mich. Du erstreckst Eure Hand gegen den Zorn meiner Feinde, und Eure rechte Hand rettet mich.
Der HERR wird das, was mich betrifft, vollenden. Eure Barmherzigkeit, O Herr, bleibt ewig. Verzichtet nicht auf die Werke Eures eigenen Händes.
Mein Herr, Ihr habt mich durchsucht und kennt mich.
Ihr kennt meine Sitzung und meinen Aufstand, Ihr versteht meine Gedanken weit weg.
Ihr erforscht meinen Pfad und meine Ruhe, und Ihr kennt alle meine Wege.
Denn es gibt kein Wort in meiner Zunge, doch seht, oh Herr, Ihr wisst es ganz genau.
Ihr habt mich von vorn und von hinten belegert und Eure Hand auf mich gelegt.
Solches Wissen ist mir zu wunderbar; es ist hoch, ich kann es nicht erreichen.
Wohin soll ich von Eurer Seele ferngehen? Oder wohin soll ich vor Eurer Gegenwart fliehen?
Wenn ich in den Himmel steige, seid Ihr da. Wenn ich in der Hölle mein Bett mache, seht, Ihr seid da.
Wenn ich die Flügel des Morgens nehme und in den äußersten Teilen des Meeres wohne,
Auch dort wird Eure Hand mich führen und Eure rechte Hand mich halten.
Wenn ich sage: Wahrlich wird mich die Finsternis bedecken, die Nacht wird mich umgeben sein.
Ja, die Finsternis verbirgt Euch nicht, doch die Nacht scheint wie der Tag: Finsternis und Licht sind Euch gleich.
Denn Ihr habt meine Nieren besessen. Ihr habt mich im Bauch meiner Mutter bedeckt.
Ich will Euch preisen, denn ich bin furchtbar und wunderbar gemacht. Eure Werke sind wunderbar, und das weiß meine Seele wohl.
Meine Substanz war Euch nicht verborgen, als ich heimlich geschaffen wurde und in den tiefsten Teilen der Erde merkwürdig gefertigt wurde.
Eure Augen sahen meinen Körper, obwohl er noch unvollkommen war. Und in Eurem Buch waren alle meine Glieder geschrieben, die in der Ferne entstanden waren, als es noch keinen von ihnen gab.
Wie kostbar sind Eure Gedanken auch für mich, o Gott! Wie groß ist ihre Summe!
Sollte ich sie zählen, sind sie zahlreicher als der Sand. Wenn ich erwache, bin ich immer noch bei Euch.
Gewiß, Ihr werdet die Gottlosen töten, oh Gott. Entfernt Euch also von mir, Ihr blutigen Menschen.
Denn sie reden böse gegen Euch, und Eure Feinde nehmen Euren Namen vergeblich.
Haste ich nicht jene, die Euch hassen, oh Herr? Und bin ich nicht betrübt über jene, die sich gegen Euch erheben?
Ich hasse sie mit vollem Hass: Ich halte sie für meine Feinde.
Erforscht mich, o Gott, und erkennt mein Herz; prüft mich und erkennt meine Gedanken:
Und seht, ob es einen bösen Weg in mir gibt, und führt mich auf den Weg des Ewigen.
Erlöst mich, oh Herr, vom bösen Menschen; bewahrt mich vor dem Gewalttätigen.
Die in ihrem Herzen Schändlichkeiten vorstellen, sie versammeln sich ständig zum Krieg.
Sie schärfen ihre Zungen wie eine Schlange. Draußen ihrer Lippen ist Gifte von Adder. Sela.
Haltet mich, o Herr, vor den Händen der Gottlosen; behaltet mich vor den Gewalttätigen, die meinen Weg stürzen wollen.
Die Hochmütigen haben mir eine Falle und eine Schnur verborgen, sie haben ein Netz am Pfad gelegt, sie haben für mich Gins gesetzt. Sela.
Ich sagte zum HERRN: Ihr seid mein Gott. Hört die Stimme meiner Flehen, O HERR.
O GOTT, mein Herr, die Kraft meiner Rettung, Ihr habt am Tag der Schlacht meinen Kopf bedeckt.
Gebt, oh Herr, nicht zu den Wünschen der Gottlosen. Verwehrt nicht seine bösen Pläne, damit sie sich nicht erheben. Sela.
Was die Köpfe derer betrifft, die mich umgeben, lasst das Übel ihrer eigenen Lippen sie bedecken.
Brennende Kohlen sollen auf sie fallen, sie sollen ins Feuer geworfen werden, in tiefe Grube, damit sie nicht wieder aufsteigen.
Möge sich kein böser Redner auf der Erde niederlassen. Der Böse wird den Gewalttätigen jagen, um ihn zu stürzen.
Ich weiß, dass der HERR die Sache der Bedürftigen und die Rechte der Armen verteidigen wird.
Wahrlich, die Gerechten werden Euren Namen lobpreisen; die Rechtschaffenen werden vor Eurer Gegenwart wohnen.
Herr, ich rufe Euch an. Beeilt Euch zu mir, hört meine Stimme, wenn ich Euch anrufe.
Möge mein Gebet als Weihrauch vor Euch stehen, und meine Hände erhoben als das Abendopfer.
Stellt, oh Herr, eine Wache vor meinen Mund; bewacht die Tür meiner Lippen.
Neigt mein Herz nicht zu einem bösen Werk, um mit Menschen, die Unrecht tun, böse Taten zu begehen, und lasst mich nicht von ihren Köstlichkeiten essen.
Möge der Gerechte mich schlagen, so wird es eine Güte sein. Und er soll mich bestrafen. Es wird ein ausgezeichnetes Öl sein, das mir nicht den Kopf brechen wird. Doch auch meine Gebet wird in ihren Unglücksfällen sein.
Wenn ihre Richter an steinigen Orten gestürzt werden, werden sie meine Worte hören, denn sie sind süß.
Unsere Knochen sind am Mündchen des Grabes verstreut, wie man Holz auf der Erde schneidet und klebt.
Aber meine Augen sind auf Euch gerichtet, oh Herr Gott. Auf Euch vertraue ich. Lasst meine Seele nicht in Not sein.
Haltet mich vor den Fesseln, die sie mir gesetzt haben, und vor den Gläubigen der Übeltäter.
Lasst die Bösen in ihre eigenen Netze fallen, während ich entkommen kann.
Ich rief mit meiner Stimme an den HERRN, mit meiner Stimme flehte ich den HERRN.
Ich habe vor ihm meine Klage ausgegossen, ich habe ihm meine Sorge gezeigt.
Als mein Geist in mir überwältigt wurde, dann wusstet Ihr meinen Weg... Auf dem Weg, auf dem ich wandelte, haben sie geheimlich eine Falle für mich gesetzt.
Ich schaute zu meiner rechten Hand und sah, doch niemand wollte mich erkennen: Hütte fehlte mir, niemand kümmerte sich um meine Seele.
Ich rief Euch an, HERR! Ich sagte: Ihr seid meine Zuflucht und mein Anteil im Lande der Lebenden.
Hört meinen Ruf, denn ich bin sehr niedergeschlagen. Erlöst mich von meinen Verfolgern, denn sie sind stärker als ich.
Bringt meine Seele aus dem Gefängnis heraus, damit ich Euer Name preise. Die Gerechten werden mich umgeben, denn Ihr seid gnädig zu mir.
Hört meine Gebet, HERR, hört meine Flehen. Antwortet mir in Eurer Treue und in Eurer Gerechtigkeit.
Und zieht Eure Knecht nicht in Gericht, denn vor Euren Augen wird kein Lebewesen gerechtfertigt werden.
Denn der Feind verfolgt meine Seele, er schlägt mein Leben auf den Boden. Er lässt mich in Finsternis wohnen, wie jene, die lange tot sind.
Deshalb ist mein Geist in mir überwältigt, mein Herz in mir ist verlöscht.
Ich erinnere mich an die alten Tage. Ich meditiere über alle Eure Werke, ich denke über das Werk Eures Händes nach.
Ich strecke meine Hände zu Euch aus. Meine Seele dürstet nach Euch, wie ein durstiges Land. Sela.
Hört mich schnell, HERR! Meine Seele schwindet. Haltet Euer Angesicht nicht vor mir, damit ich nicht wie jene bin, die in die Grube gehen.
Eröffnet mir Morgen Eure Barmherzigkeit; denn auf Euch vertraue ich. Eröffnet mir den Weg, auf dem ich wandeln soll; denn zu Euch erwecke ich meine Seele.
Erlöst mich, oh Herr, von meinen Feinden. Ich fliege zu Euch, um mich zu verstecken.
Lehrt mich, Eure Wille zu tun, denn Ihr seid mein Gott. Eure Seele ist gut. Führt mich ins Land der Gerechtigkeit.
Stärkt mich, oh Herr, um Euren Namens willen. Durch Eure Gerechtigkeit solltet Ihr meine Seele aus Bedrängnis befreien.
Und durch Eure Barmherzigkeit vernichtet meine Feinde und vernichtet alle, die meine Seele quälen. Denn ich bin Euer Diener.
Gesegnet sei der HERR, meine Stärke, der meine Hände zum Krieg und meine Finger zum Kampf lehrt.
Meine Güte und meine Festung, meine hohe Burg und mein Erlöser, mein Schild und der, dem ich vertraue, der mein Volk unter mir herrscht.
Herr, was ist der Mensch, daß Ihr ihn erkennt? Oder der Sohn des Menschen, daß Ihr ihm Rechnung berechnet?!
Der Mensch ist wie die Eitelkeit: Seine Tage sind wie ein verschwindender Schatten.
Beugt Eure Himmel, HERR, und zieht herunter! Berührt die Berge, und sie werden rauchen.
Wirft Blitz und verstreut sie. Schlagt Eure Pfeile und vernichtet sie.
Sendet Eure Hand von oben. Rettet mich und befreit mich aus großen Gewässern, aus der Hand fremder Kinder.
Die ihr Mund vergeblich reden und ihre rechte Hand eine rechte Hand der Lüge ist.
Ich werde Euch ein neues Lied singen, o Gott. Auf einem Psalterium und einem Instrument von zehn Saiten werde ich Euer Lob preisen.
Er ist es, der den Königen Erlösung schenkt, der seinen Knecht David vom schmerzhaften Schwert befreit.
Erlöst mich und befreit mich aus der Hand fremder Kinder, deren Mund vergeblich redet, und deren rechte Hand eine rechte Hand der Lüge ist.
Mögen unsere Söhne in ihrer Jugend wie Pflanzen erwachsen werden. Mögen unsere Töchter wie Ecksteine sein, geschmiedet nach dem Gleichnis eines Palastes.
Damit unsere Gäste voll sind und alle möglichen Vorräte zur Verfügung stellen können, damit unsere Schafe Tausende und Zehntausende auf unseren Straßen hervorbringen können:
Damit unsere Ochsen stark arbeiten können, dass niemand hereinkommt oder ausgeht, dass niemand sich in unseren Straßen beschwert.
Glücklich ist das Volk, das in einem solchen Fall ist. Ja, glücklich ist das Volk, dessen Gott der HERR ist.
Ich werde Euch erheben, mein Gott, mein König. Und ich werde Euren Namen ewig und ewig preisen.
Jeden Tag werde ich Euch segnen und Euer Name ewig und ewig preisen.
Groß ist der HERR, und sehr lobenswert; und seine Größe ist unerforscht.
Eine Generation wird Eure Werke zu einer anderen lobpreisen und Eure mächtigen Taten verkünden.
Ich werde von der glorreichen Ehre Eurer Majestät und Eurer wunderbaren Werke sprechen.
Und die Menschen werden von der Macht Eures schrecklichen Handelns sprechen, und ich werde Eure Größe verkünden.
Sie werden die Erinnerung an Eure große Güte in vollem Umfang sprechen und von Eurer Gerechtigkeit singen.
Der HERR ist gnädig und voller Barmherzigkeit, langsam zu Zorn und voller Barmherzigkeit.
Der HERR ist allen gütig, und seine zärtlichen Barmherzigkeiten sind über alle seine Werke.
Alle Eure Werke sollen Euch preisen, oh Herr, und Eure Heiligen sollen Euch segnen.
Sie werden von der Herrlichkeit Eures Königreichs sprechen und von Eurer Macht sprechen.
Um den Menschen seine mächtigen Taten und die herrliche Majestät seines Königreichs bekannt zu machen.
Euer Königreich ist ein ewiges Königreich, und Euer Herrschaft dauert in allen Generationen.
Der HERR erhebt alle, die fallen, und erhebt alle, die beugen.
Die Augen aller erwarten Euch, und Ihr gebt ihnen ihre Speise zu gegebener Zeit.
Ihr öffnet Eure Hand und befriedigt das Bedürfnis jedes Lebenden.
Der HERR ist gerecht in allen seinen Wegen und heilig in allen seinen Werken.
Der HERR ist allen nahe, die ihn anrufen, allen, die ihn in Wahrheit anrufen.
Er wird den Wunsch derer erfüllen, die ihn fürchten. Auch er wird ihren Ruf hören und sie retten.
Der HERR bewahrt alle, die ihn lieben, aber alle Gottlosen vernichtet er.
Mein Mund wird den Lob des HERRN sprechen. Und alle Lebewesen sollen seinen heiligen Namen ewig und ewig preisen.
Lobt den Herrn, lobt den Herrn, o meine Seele.
Solange ich lebe, werde ich den HERRN lobpreisen. Solange ich noch lebe, werde ich meinem Gott Lob singen.
Vertrauet nicht auf Fürsten oder auf den Menschensohn, bei dem es keine Hilfe gibt.
Sein Atem geht fort, er kehrt in seine Erde zurück; an jenem Tag verfallen seine Gedanken.
Glücklich ist der, der den Gott Jakobs zur Hülfe hat, dessen Hoffnung auf den Herrn, seinen Gott, liegt.
Der Himmel und Erde gemacht hat, das Meer und alles, was darin ist. Der die Wahrheit auf alle Ewigkeit bewahrt.
Der den Unterdrückten gerichtlich richtet, den Hungrigen Nahrung versorgt. Der HERR befreit die Gefangenen.
Der HERR öffnet die Augen der Blinden, der HERR erhebt die Niedrigen, der HERR liebt die Gerechten.
Der HERR bewahrt die Fremden, er befreit den Waisen und die Witwe, aber den Weg der Gottlosen macht er umgekehrt.
Der HERR wird für immer herrschen, dein Gott, O Sion, in alle Geschlechter. Lobt den HERRN.
Lobt den HERRN, denn es ist gut, unserem Gott Lob zu singen; denn es ist angenehm, und Lob ist köstlich.
Der HERR baut Jerusalem auf; er versammelt die Vertreibten Israels.
Er heilt die gebrochenen Herzen und bindet ihre Wunden.
Er zählt die Zahl der Sterne und nennt sie alle nach ihren Namen.
Großer ist unser Fürst und von großer Macht. Sein Verstand ist unendlich.
Der HERR erhebt die Demütigen, er wirft die Gottlosen zur Erde.
Singt dem HERRN mit Dank; singt auf der Harfe Lob zu unserem Gott:
Der den Himmel mit Wolken bedeckt, der den Regen für die Erde bereitet, der Gras auf den Bergen wachsen lässt.
Er gibt der Bestie seine Speise und den jungen Kräften, die weinen.
Er erfreut sich nicht an der Stärke des Pferdes, er erfreut sich nicht an den Beinen eines Menschen.
Dem HERRN ist Freude an jenen, die ihn fürchten, an jenen, die auf seine Gnade hoffen.
Lobt den HERRN, oh Jerusalem! Lobt Euren Gott, oh Zion.
Denn er hat die Schlösser Eures Tores gestärkt, er hat Eure Kinder in Euch gesegnet.
Er macht Frieden in Euren Grenzen und füllt Euch mit dem besten Weizen.
Er sendet sein Befehl auf die Erde aus. Sein Wort läuft sehr schnell.
Er gibt Schnee wie Wolle, er zerstreut den Schuppenfrost wie Asche.
Er wirft sein Eis wie Stücke heraus. Wer kann seiner Kälte standhalten?
Er sendet sein Wort und schmelzt sie; Er läßt seinen Wind wehen und die Wasser fließen.
Er weist Jakob sein Wort, Israel seine Satzungen und seine Gerichte.
So hat er mit keinem Volk gehandelt, und seine Gerichte haben sie nicht erkannt. Lobt den HERRN.
Lobt den HERRN! Lobt den HERRN aus den Himmeln! Lobt ihn in den Höhen.
Lobt ihn, alle seine Engel! Lobt ihn, alle seine Heerscharen.
Lobt ihn, Sonne und Mond! Lobt ihn, alle Sternen des Lichts.
Lobet ihn, Himmel des Himmels, und Wasser, die über den Himmeln sind.
Mögen sie den Namen des HERRN preisen, denn er befahl, und sie wurden erschaffen.
Er hat sie auch für immer festgestellt, er hat ein Dekret gemacht, das nicht übergehen wird.
Lobt den HERRN von der Erde aus, Ihr Drachen und alle Tiefen.
Feuer und Hagel, Schnee und Dampf, stürmischer Wind, der sein Wort erfüllt:
Berge und alle Hügel, fruchtbare Bäume und alle Zeder.
Tiere und alle Tiere, kriechende Dinge und flüchtige Vögel:
Könige der Erde und alle Völker, Fürsten und alle Richter der Erde:
Sowohl Jungfrauen als auch Jungfrauen, Alte als auch Kinder:
Mögen sie den Namen des HERRN lobpreisen, denn nur sein Name ist großartig, seine Herrlichkeit ist über dem Himmel und der Erde.
Er erhebt auch das Horn seines Volkes, den Lob aller Seinen Heiligen, sogar von den Kindern Israels, einem Volk, das Ihm nahe ist. Lobt den HERRN.
Lobt den HERRN, singt dem HERRN einen neuen Lied und lobt ihn in der Gemeinde der Heiligen.
Möge sich Israel über seinen Schöpfer freuen. Mögen sich die Kinder von Zion über ihren König jubeln.
Mögen sie seinen Namen im Tanz lobpreisen. Mögen sie ihm Lob singen mit Schnur und Harfe.
Denn der HERR erfreut sich seines Volkes. Er wird die Sanftmütigen mit Erlösung schmücken.
Mögen die Heiligen glücklich in der Herrlichkeit sein. Mögen sie laut auf ihren Betten singen.
Mögen die hohen Lobpreisungen Gottes in ihrem Mund und ein zweischneidiges Schwert in ihrer Hand sein.
Um die Heiden zu rächen und das Volk zu strafen.
Um ihre Könige mit Ketten und ihre Adligen mit Eisenfesseln zu binden;
Um das Urteil über sie auszuführen, das geschrieben ist: Diese Ehre gilt allen seinen Heiligen. Lobt den HERRN.
Lobt den HERRN! Lobt Gott in seiner Heiligkeit! Lobt ihn im Himmel seiner Macht.
Lobt ihn für seine mächtigen Taten. Lobt ihn für seine großartige Größe.
Lobt ihn mit dem Klang der Trompete. Lobt ihn mit der Sch.
Lobt ihn mit dem Tempel und dem Tanz. Lobt ihn mit Streichinstrumenten und Organen.
Lobet ihn mit den lauten Zimmbalen. Lobet ihn mit den hoch klingenden Zimmbalen.
Möge alles, was lebendig ist, den HERRN preisen. Preist den HERRN. Die Sprüche.
Die Sprüche Salomons, des Sohnes Davids, des Königs Israels.
Um Weisheit und Lehre zu erkennen, um Worte des Verstandes zu erkennen.
Um die Anweisung der Weisheit, der Gerechtigkeit, des Richts und der Gerechtigkeit zu empfangen;
Um den Einfachen Subtilität zu verleihen, dem Jungen Wissen und Diskretion.
Der Weise hört und erweitert sein Wissen, und der Verständige erlangt weise Ratschläge.
Um ein Sprichwort und seine Bedeutung zu verstehen, die Worte der Weisen und ihre dunklen Sprüche.
Die Furcht des HERRN ist der Anfang der Erkenntnis, aber die Toren verachten Weisheit und Lehre.
Mein Sohn, hört auf die Lehre Eures Vaters und verzichtet nicht auf das Gesetz Eures Vaters.
Denn sie werden ein Schmuck der Gnade sein für Euer Haupt und Ketten um Euren Hals.
Mein Sohn, wenn die Sünder Euch verleiten, seid nicht bereit.
Wenn sie sagen: Kommt mit uns, lasst uns auf Blut warten, lasst uns ohne Grund heimlich auf die Unschuldigen lauern:
Lasst uns sie lebendig wie das Grab schlucken und ganz wie jene, die in die Grube gehen:
Wir werden alle kostbaren Substanzen finden, unsere Häuser mit Beute füllen.
Wirft Euren Los unter uns ein. Lasst uns alle eine Handtasche haben:
Mein Sohn, geht nicht mit ihnen auf dem Weg, haltet Euren Fuß von ihrem Pfad ab.
Denn ihre Füße laufen zum Bösen und beeilen sich, Blut zu vergießen.
Gewiss ist es vergeblich, dass das Netz vor allen Vögeln verbreitet wird.
Und sie warten auf ihr eigenes Blut, sie lauern heimlich auf ihr eigenes Leben.
So sind die Wege jedermanns, der nach Gewinn gierig ist, der das Leben seiner Besitzer nimmt.
Weisheit ruft draußen, sie drückt ihre Stimme auf den Straßen aus:
Sie ruft in der Hauptversammlung, in den Öffnungen der Tore; in der Stadt äußert sie ihre Worte und sagt:
Wie lange werdet Ihr, die einfachen, die Einfachheit lieben? Und die Spottenden erfreuen sich ihrer Spottung, und die Narren hassen die Erkenntnis?
Wendet Euch meiner Lehre an. Ich werde Euch meinen Geist ausgießen und Euch meine Worte verkünden.
Weil ich gerufen habe, und Ihr abgelehnt habt; ich habe meine Hand ausgestreckt, und niemand hat zugehört.
Doch alle meine Ratschläge habt Ihr vernachlässigt und mein Wort nicht gewollt.
Ich werde auch über Euer Unglück lachen. Ich werde mich über Eure Furcht verspotten.
Wenn Eure Furcht wie eine Verwüstung kommt und Eure Zerstörung wie ein Sturmwind, wenn Schmerz und Qual über Euch kommen.
Dann werden sie mich anrufen, aber ich werde nicht antworten; sie werden mich suchen, aber sie werden mich nicht finden.
Weil sie die Erkenntnis hassten und die Furcht des HERRN nicht wählten:
Sie lehnten meinen Rat nicht an: Sie verachteten meine ganze Rache.
Deshalb werden sie von der Frucht ihrer eigenen Art essen und von ihren eigenen Planen erfüllt sein.
Denn die Abkehr der Einsichtigen wird sie töten, und der Wohlstand der Narren wird sie vernichten.
Wer mir aber gehorcht, der wird in Sicherheit wohnen und sich von der Furcht vor dem Bösen befreien.
Mein Sohn, wenn Ihr meine Worte annehmt und meine Gebote bei Euch verbergt,
Damit Ihr das Ohr zur Weisheit lenkt und Euer Herz zum Verständnis richtet;
Ja, wenn Ihr um Wissen ruft und Eure Stimme zum Verständnis erhebt,
Sucht Ihr sie wie Silber und sucht sie wie verborgene Schätze.
Dann werdet Ihr die Furcht des HERRN verstehen und die Erkenntnis Gottes finden.
Denn der HERR gibt Weisheit; aus seinem Mund kommen Erkenntnis und Verstand.
Für die Gerechten bewahrt er kluge Weisheit. Für diejenigen, die aufrecht wandeln, ist er ein Schleier.
Er bewahrt die Wege des Rechts und bewahrt den Weg seiner Heiligen.
Dann werdet Ihr Gerechtigkeit, Gerechtigkeit und Gerechtigkeit verstehen, ja, jeden guten Weg.
Wenn die Weisheit in Euer Herz hineingeht und die Erkenntnis für Eure Seele angenehm ist,
Die Weisheit wird Euch bewahren, das Verständnis wird Euch bewahren.
Um Euch vom Weg des Bösen zu befreien, vom Mann, der verdrehte Worte spricht.
Die die Wege der Gerechtigkeit verlassen und in den Wegen der Finsternis wandeln;
Die sich über das Böse erfreuen und über das Unheil der Gottlosen erfreuen;
Die Wege sind verdreht, und die Wege sind verdreht:
Um Euch von der fremden Frau zu befreien, sogar von dem Fremden, der mit ihren Worten schmeichelt.
Sie verlässt den Führer ihrer Jugend und vergisst den Bund ihres Gottes.
Denn ihr Haus neigt zum Tod und ihre Pfade zu den Toten.
Keiner von denjenigen, die zu ihr gehen, kehrt zurück und hält sich nicht an den Pfaden des Lebens.
Damit Ihr auf dem Weg der Guten wandelt und den Pfaden der Gerechten achtet.
Denn die Rechtschaffenen werden im Lande wohnen, und die Vollkommenen werden darin bleiben.
Aber die Gottlosen werden aus der Erde ausgerottet werden, und die Übeltäter werden aus ihr verwurzelt werden.
Mein Sohn, vergesst nicht mein Gesetz, sondern lasst Euer Herz meine Gebote bewahren:
Für lange Tage, langes Leben und Frieden werden sie Euch hinzufügen.
Mögen Gnade und Wahrheit Euch nicht verlassen. Zieht sie um Euren Hals, schreibt sie auf die Tafel Eurer Herzens:
So werdet Ihr Gunst und ein gutes Verständnis vor Gott und den Menschen finden.
Vertraut auf den HERRN mit ganzem Herzen und stützt Euch nicht auf Euer eigenes Verständnis.
Erkennt ihn in all Euren Wegen, und er wird Eure Wege leiten.
Seid nicht weise in Euren Augen. Fürchtet den HERRN und wendet Euch vom Bösen ab.
Es wird Gesundheit für Eure Nabel und Marge für Eure Knochen sein.
Ehrt den HERRN mit Eurem Gut und mit den Erstlingen aller Eure Ernte.
Und Eure Scheune werden reichlich gefüllt sein, und Eure Drucker werden von neuem Wein sprudeln.
Mein Sohn, verachtet nicht die Lehre des HERRN. Und verweist nicht an seiner Lehre.
Wen der HERR liebt, dem richtet er, wie ein Vater den Sohn, dem er Freude schenkt.
Glücklich ist der Mensch, der Weisheit findet, und der Mensch, der Verstand erlangt.
Denn ihre Ware ist besser als ihre Ware aus Silber und ihr Gewinn als feines Gold.
Sie ist wertvoller als Rubine, und alles, was Ihr begehren könnt, ist nicht mit ihr vergleichbar.
Die Länge der Tage liegt in ihrer rechten Hand und in ihrer linken Hand Reichtum und Ehre.
Ihre Wege sind Wege der Freude, und alle ihre Wege sind Frieden.
Für diejenigen, die sie festhalten, ist sie ein Baum des Lebens, und glücklich sind alle, die sie halten.
Der HERR hat mit Weisheit die Erde gegründet, mit Verstand hat er die Himmel gegründet.
Durch sein Wissen werden die Tiefen zerbrochen und die Wolken die Tau fallen lassen.
Mein Sohn, lasst sie nicht von Euren Augen abweichen. Behaltet vernünftige Weisheit und Diskretion.
So soll es Eurer Seele Leben und Eurem Hals Gnade sein.
Dann werdet Ihr auf Eurem Weg in Sicherheit wandeln, und Euer Fuß wird nicht stürzen.
Wenn Ihr Euch hinlegen werdet, sollt Ihr keine Angst haben: Ja, Ihr werdet sich hinlegen, und Euer Schlaf wird süß sein.
Habt keine Furcht vor der plötzlichen Furcht, noch vor der Verwüstung der Gottlosen, wenn sie kommt.
Denn der HERR wird Euer Vertrauen sein und wird Euren Fuß bewahren, dass er nicht gefangen wird.
Haltet das Gute nicht vor denjenigen, denen es gehört, wenn es in Eurer Hand ist, es zu tun.
Sagt nicht zu Eurem Nächsten: Geht und kommt wieder, und morgen werde ich geben, wenn es bei Euch ist.
Planiert nicht das Böse gegen Eure Nächsten, denn er wohnt sicher bei Euch.
Streitet nicht ohne Grund mit einem Mann, wenn er Euch nichts getan hat.
Seid nicht neidisch auf den Unterdrücker und wählt keinen seiner Wege.
Denn der Falsche ist dem HERRN abscheulich, aber sein Geheimnis ist bei den Gerechten.
Der Fluch des HERRN befindet sich im Haus der Gottlosen, aber er segnet die Wohnung der Gerechten.
Wahrlich, er verachtet die Spottenden, aber er schenkt den Nötigen Gnade.
Die Weisen werden Ruhm ererben, aber die Schande wird die Beförderung der Narren sein.
Ihr Kinder, hört die Anweisung eines Vaters und seht nach Verständnis.
Ich gebe Euch gute Lehre. Verzichtet nicht auf mein Gesetz.
Denn ich war mein Vater's Sohn, sanft und allein geliebt in der Augen meiner Mutter.
Er lehrte mich auch und sagte zu mir: "Lasst Euer Herz meine Worte halten, haltet meine Gebote und lebe."
Nehmt Weisheit, nehmt Verständnis: Vergesst sie nicht, verweigt nicht von den Worten meines Mundes.
Verlasset sie nicht, und sie wird Euch bewahren. Liebt sie, und sie wird Euch bewahren.
Weisheit ist das Hauptsache. So erlangt Weisheit, und mit allem, was Ihr erlangt, erlangt Verständnis.
Erhebt sie, und sie wird Euch befördern. Wenn Ihr sie umarmt, wird sie Euch zu Ehre bringen.
Sie wird Eurem Kopf einen Schmuck der Gnade schenken. Sie wird Euch eine Schmuckkrone der Herrlichkeit übergeben.
Höret, mein Sohn, und nehmt meine Worte an, und die Jahre Eures Lebens werden viele sein.
Ich habe Euch den Weg der Weisheit gelehrt, ich habe Euch auf rechte Wege geleitet.
Wenn Ihr geht, werden Eure Schritte nicht verschmalen, und wenn Ihr lauft, werdet Ihr nicht stürzen.
Haltet fest an der Lehre. Lasst sie nicht gehen. Behaltet sie, denn sie ist Euer Leben.
Geht nicht auf den Pfad der Bösen und geht nicht auf den Pfad der bösen Menschen.
Vermeidet sie, lasst sie nicht vorbeikommen, kehrt von ihr ab und stirbt.
Denn sie schlafen nicht, es sei denn, sie haben Unheil begangen, und ihr Schlaf wird ihnen genommen, es sei denn, sie führen jemanden zum Sturz.
Denn sie essen das Brot der Bosheit und trinken den Wein der Gewalt.
Aber der Pfad der Gerechten ist wie das leuchtende Licht, das bis zum vollkommenen Tag mehr und mehr leuchtet.
Der Weg der Bösen ist wie Finsternis: Sie wissen nicht, wozu sie stolpern.
Mein Sohn, achtet auf meine Worte. Neigt Euer Ohr zu meinen Worten.
Lasst sie nicht von Euren Augen ferngehen. Behaltet sie mitten im Herzen.
Denn sie sind Leben für diejenigen, die sie finden, und Gesundheit für ganz ihr Fleisch.
Hütet Euer Herz mit aller Diligenz, denn es sind die Quellen des Lebens.
Haltet einen verdrehten Mund von Euch fern, und verdrehte Lippen fern von Euch.
Mögen Eure Augen auf Euch blicken und Eure Augenlider direkt vor Euch blicken.
Bereitet den Pfad Eurer Füße vor, und lasst Eure Wege bestehen.
Wendet Euch weder zur Rechten noch zur Linken. Entfernt Euren Fuß vom Bösen.
Mein Sohn, hört auf meine Weisheit und bezwingt Euer Ohr auf mein Verständnis:
Damit Ihr die Diskretion achtet und Eure Lippen das Wissen bewahren.
Denn die Lippen einer fremden Frau fallen wie ein Honigpfahl, und ihr Mund ist leichter als Öl.
Doch ihr Ende ist bitter wie Wurmholz, scharf wie ein zweischneidiges Schwert.
Ihre Füße gehen zum Tod hinunter, ihre Schritte halten die Hölle fest.
Ihr sollt nicht über den Pfad des Lebens nachdenken. Seine Wege sind beweglich, und Ihr könnt sie nicht kennen.
Ihr Kinder, hört mich nun an und verweigt nicht von den Worten meines Mundes.
Geht von ihr fern und kommt nicht in die Tür ihres Hauses.
Möget Ihr Eure Ehre anderen nicht geben, Eure Jahre den Grausamen.
Damit Fremde nicht mit Eurem Reichtum gefüllt werden und Eure Arbeit nicht im Haus eines Fremden.
Und Ihr weint am Ende, wenn Euer Fleisch und Euer Körper verzehrt sind,
Und sprich: Wie habe ich die Lehre verabscheut, und wie hat mein Herz die Reprimand verachtet!
Und ich gehorchte nicht der Stimme meiner Lehrkräfte und neigte nicht mein Ohr zu jenen, die mich lehrten!
Mitten in der Gemeinde und der Versammlung war ich fast in allem Bösen.
Trinkt Wasser aus Eurem eigenen Brunnen und fließendes Wasser aus Eurem eigenen Brunnen.
Mögen Eure Quellen überall verstreut sein, und Flüsse von Wasser in den Straßen.
Lasst sie Euch allein gehören, nicht Euch fremden.
Möget Eure Quelle gesegnet sein und freut Euch über die Frau Eures Jugendes.
Möge sie wie die liebende Hinde und die angenehme Rüe sein. Möge ihre Brüste Euch zu jeder Zeit befriedigen. Und lasst Euch immer von ihrer Liebe verwöhnen.
Und warum solltet Ihr, mein Sohn, von einer fremden Frau heimgesucht werden und die Brust eines Fremden umarmen?
Denn die Wege des Menschen sind vor den Augen des HERRN, und er denkt über alle seine Wege nach.
Seine eigenen Ungerechtigkeiten werden den Gottlosen übernehmen, und er wird mit den Fugen seiner Sünden gebunden sein.
Ohne Unterweisung wird er sterben, und in der Größe seiner Torheit wird er in die Irre gehen.
Mein Sohn, wenn Ihr Euren Freund garantiert habt, wenn Ihr mit einem Fremden die Hand geschlagen habt,
Ihr seid in den Worten Eures Mundes gefangen, Ihr seid in den Worten Eures Mundes gefangen.
Tut dies nun, mein Sohn, und erlöst Euch, wenn Ihr in die Hände Eurer Freundin seid. Geht, demütigt Euch und macht Euren Freund sicher.
Lasst Eure Augen nicht schlafen, Eure Augenlider nicht schlafen.
Erlöst Euch als Riege aus der Hand des Jägers und als Vogel aus der Hand des Vogelfangers.
Geht zu der Ameise, Lügner. Betrachtet ihre Wege und seid weise.
Die keine Führer, keine Aufseher oder Herrscher haben,
Er versorgt sie mit Nahrung im Sommer und sammelt ihre Nahrung in der Ernte.
Wie lange solltet Ihr schlafen, O Faul? Wann werdet Ihr aus Eurem Schlaf aufstehen?
Doch ein wenig Schlaf, ein wenig Schlummer, ein wenig Klappen der Hände zum Schlafen:
So wird Eure Armut kommen wie ein Reisender und Euer Mangel als ein bewaffneter Mann.
Ein böser Mensch, ein bösartiger Mann, wandelt mit einem verdrehten Mund.
Er blinkt mit seinen Augen, redet mit seinen Füßen, lehrt mit seinen Fingern.
Feindseligkeit ist in seinem Herzen, unablässig plädiert er Unglück; er säet Zwietracht.
Darum wird sein Unglück plötzlich kommen; plötzlich wird er ohne Heilung zerbrochen werden.
Diese sechs Dinge hasst der HERR: ja, sieben sind ihm ein Greuel:
Ein stolzer Blick, eine lügende Zunge und Hände, die unschuldiges Blut vergießen.
Ein Herz, das böse Fantasie schmiedet, Schnellfüße, die zum Unglück laufen,
Ein falscher Zeuge, der Lügen spricht, und einer, der Zwietracht zwischen Brüdern säet.
Mein Sohn, haltet die Gebote Eures Vaters und verzichtet nicht auf das Gesetz Eures Vaters.
Bindet sie ständig an Euer Herz und binden sie um Euren Hals.
Wenn Ihr geht, wird es Euch führen, wenn Ihr schläft, wird es Euch bewahren, und wenn Ihr erwacht, wird es mit Euch sprechen.
Denn das Gebot ist eine Leuchte, und das Gesetz ist Licht, und die Anweisungen der Lehre sind der Weg des Lebens.
Um Euch vor der bösen Frau zu bewahren, vor der Schmeichelei einer fremden Frau.
Verlangt nicht nach ihrer Schönheit in Eurem Herzen. Und lasst sie Euch nicht mit ihren Augenlidern nehmen.
Denn durch eine Hure wird der Mann zu einem Stück Brot gebracht, und die Ehebrecherin wird das kostbare Leben jagen.
Kann ein Mensch Feuer in seiner Brust brennen und seine Kleidung nicht verbrennen?
Kann man auf heiße Kohle gehen, ohne dass seine Füße verbrannt werden?
Wer also zu seiner Nächstenfrau geht, wer sie berührt, wird nicht unschuldig sein.
Die Menschen verachten keinen Dieb, der stiehlt, um seine Seele zu befriedigen, wenn er hungrig ist.
Aber wenn er gefunden wird, soll er siebenmal mehr zurückgeben, und alles, was sein Haus besitzt, soll er geben.
Wer aber mit einer Frau Ehebruch begeht, dem fehlt Verstand: Wer dies tut, vernichtet seine eigene Seele.
Er wird eine Wunde und eine Schande erleiden, und seine Schande wird nicht gelöscht werden.
Eifersucht ist der Zorn eines Menschen. Deshalb wird er am Tag der Rache nicht verschonen.
Er wird kein Lösegeld beachten. Auch wird er nicht zufrieden sein, obwohl Ihr viele Geschenke schenkt.
Mein Sohn, haltet meine Worte und lasst meine Gebote bei Euch liegen.
Haltet meine Gebote, damit Ihr leben könnt, und meine Gesetze wie Euer Auge.
Bindet sie an Eure Finger, schreibt sie auf die Tafel Eures Herzens.
Sagt der Weisheit: Ihr seid meine Schwester, und nennt den Verstand Eure Verwandte.
Damit sie Euch vor der fremden Frau bewahren, vor dem Fremden, der mit ihren Worten schmeichelt.
Denn am Fenster meines Hauses sah ich durch mein Gehäuse,
Und unter den Einfachen sah ich einen jungen Mann, der keinen Verstand hatte.
Er ging durch die Straße in der Nähe ihrer Ecke und ging auf den Weg zu ihrem Haus.
In der Dämmerung, im Abend, in der dunklen Nacht:
Und siehe, dort traf ihm eine Frau in der Gestalt einer Hure und mit einem feinfühligen Herzen.
(Sie ist laut und hartnäckig, ihre Füße bleiben nicht in ihrem Haus:
Jetzt ist sie draußen, jetzt auf den Straßen und wartet an jeder Ecke.)
So ergriff sie ihn, küsste ihn und sagte mit einem schändlichen Gesicht zu ihm:
Ich habe Friedensopfer bei mir und habe heute meine Gelübde erfüllt.
Deshalb bin ich Euch begegnen gekommen, um Euer Angesicht zu suchen, und ich habe Euch gefunden.
Ich habe mein Bett mit Tapisserien bedeckt, mit geschnitzten Werken und feinen Ägyptischen Leinen geschmückt.
Ich habe mein Bett mit Myrre, Aloe und Zimt gefüllt.
Kommt, lasst uns bis zum Morgen mit Liebe füllen: Lasst uns mit Liebe trösten.
Denn der gütige Mann ist nicht zu Hause, er hat eine lange Reise gemacht:
Er hat einen Geldbeutel mitgenommen und kommt am festgelegten Tag nach Hause.
Mit ihrer treuen Rede ließ sie ihn ergeben, mit ihren schmeichelhaften Lippen zwang sie ihn.
Er folgt ihr unverschämt, wie ein Ochsen zur Schlachtung geht, oder wie ein Narr, wenn er die Stäcke richtet.
Bis ein Pfeil in seine Leber schlägt, wie ein Vogel in die Falle stürzt, ohne zu wissen, dass sie für sein Leben bestimmt ist.
Ihr Kinder, hört mich nun an und hört auf die Worte meines Mundes.
Lasst Eure Herzen nicht ihren Wegen folgen, nicht auf ihren Pfaden abgeirrt.
Denn sie hat viele Verwundete niedergeworfen, ja, viele starke Männer wurden von ihr getötet.
Ihr Haus ist der Weg in die Hölle, der in die Kammern des Todes geht.
Weist nicht die Weisheit schreien und das Verständnis ihre Stimme erheben?
Sie steht an den Gipfeln der Höhen, am Weg an den Plätzen der Wege.
Sie ruft an den Toren, am Eingang der Stadt, beim Eintritt an die Tore.
Ich rufe Euch, o Menschen, und meine Stimme ist zu den Menschensohnern.
Ihr Unvernünftigen, versteht Weisheit, und Ihr Narren, seid mit einem verständlichen Herzen.
Hört, denn ich werde von schönen Dingen sprechen, und die Öffnung meiner Lippen wird von rechtschaffenen Dingen sein.
Denn mein Mund wird die Wahrheit sprechen, und Ungerechtigkeit ist meiner Lippen ein Greuel.
Alle Worte meines Mundes sind in Gerechtigkeit; in ihnen gibt es nichts Verwerfliches oder Verwerfliches.
Alle sind für den Verstandenden offensichtlich und für diejenigen, die Wissen finden.
Nehmt meine Anweisungen und nicht Silber und Kenntnisse, anstatt Gold zu wählen.
Denn die Weisheit ist besser als Rubinen, und alle Dinge, die er wünschen kann, sind mit ihr nicht zu vergleichen.
Ich wohne mit Weisheit und mit Weisheit und finde Wissen über sprächtige Erfindungen.
Die Furcht vor dem HERRN ist, das Böse zu hassen. Stolz und Arroganz und der böse Weg und den verdrehten Mund hasse ich.
Der Rat ist mein und die wahre Weisheit: Ich bin Verstand, ich habe Kraft.
Durch mich herrschen Könige und Prinzen verordnen Gerechtigkeit.
Durch mich herrschen Fürsten und Adligen, sogar alle Richter der Erde.
Ich liebe diejenigen, die mich lieben, und diejenigen, die mich früh suchen, werden mich finden.
Reichtum und Ehre sind bei mir, ja, dauerhafter Reichtum und Gerechtigkeit.
Meine Frucht ist besser als Gold, ja, als feines Gold, und mein Einkommen als ausgesuchtes Silber.
Ich führe den Weg der Gerechtigkeit, inmitten der Pfaden des Rechts:
Damit diejenigen, die mich lieben, Vermögen erben können, und ich ihre Schätze füllen kann.
Der HERR hat mich zu Beginn seines Weges besessen, vor seinen alten Werken.
Ich wurde von Ewigkeit an gegründet, von Anfang an, von jeher, als die Erde war.
Als es keine Tiefen gab, wurde ich geboren, als es keine Quellen gab, die von Wasser reichten.
Bevor sich die Berge niederließen, bevor die Hügel geboren wurden, war ich geboren:
Er hatte noch nicht die Erde geschaffen, noch die Felder, noch den höchsten Teil des Staubes der Welt.
Als er die Himmel bereitete, war ich da. Als er einen Kompass auf das Gesicht der Tiefe stellte:
Als Er die Wolken oben feststellte, als Er die Quellen des Abgrunds befestigte:
Als er dem Meer seine Anweisung erteilte, daß die Gewässer sein Gebot nicht übergehen sollten, als er die Grundlagen der Erde legte,
Dann war ich bei ihm, als wäre ich mit ihm aufgezogen worden, und ich war jeden Tag sein Vergnügen, freuend mich immer vor ihm.
Ich freute mich über den bewohnbaren Teil seiner Erde, und meine Freuden waren bei den Menschensohnern.
Nun aber hört mich, meine Kinder, denn glücklich sind jene, die meine Wege halten.
Hört die Lehre und seid weise und lehnt sie nicht ab.
Gesegnet ist der Mann, der mich hört, tagtäglich an meinen Toren wacht, an meinen Türsteilen wartet.
Wer mich findet, findet das Leben und erhält die Gunst des HERRN.
Wer aber gegen mich sündigt, tut seiner eigenen Seele Unrecht. Alle, die mich hassen, lieben den Tod.
Die Weisheit hat ihr Haus gebaut, sie hat ihre sieben Säulen gehauen:
Sie hat ihre Tiere getötet, sie hat ihren Wein gemischt, sie hat auch ihre Tafel eingerichtet.
Sie hat ihre Jungfrauen geschickt. Sie ruft auf die höchsten Plätze der Stadt:
Wer ein einfacher Mensch ist, soll hierher kommen. Und wer kein Verstand hat, der sagt sie zu ihm:
Kommt, esset von meinem Brot und trinkt vom Wein, den ich gemischt habe.
Verlasset die Toren und lebe, und geht auf den Pfad des Verstandes.
Wer einen Spottenden tadelt, erwirbt Schande, und wer einen Gottlosen tadelt, erwirbt einen Fleck.
Rache den Spottenden nicht, sonst hasst er Euch. Rache einen weisen Mann, und er wird Euch lieben.
Lehrt einen weisen Mann, und er wird noch weiser werden; lehrt einen gerechten Mann, und er wird mehr lernen.
Die Furcht des HERRN ist der Anfang der Weisheit, und die Erkenntnis des Heiligen ist Verstand.
Denn durch mich werden sich Eure Tage vermehren und die Jahre Eures Lebens vermehren.
Wenn Ihr weise seid, werdet Ihr für Euch weise sein, aber wenn Ihr verachtet, werdet Ihr allein es tragen.
Eine törichte Frau ist laut: Sie ist einfach und weiß nichts.
Denn sie sitzt an der Tür ihres Hauses, auf einem Sitz auf den Höhen der Stadt,
Um Passagiere zu rufen, die ihren eigenen Weg gehen:
Wer einfach ist, der soll hierher kommen. Und wer fehlt an Verstand, der sagt sie zu ihm:
Stehltes Wasser ist süß, und Brot, das heimlich gegessen wird, ist angenehm.
Aber er weiß nicht, dass die Toten dort sind, und dass ihre Gäste in den Tiefen der Hölle sind.
Solomons Sprüche: Ein weiser Sohn macht einen Vater glücklich, ein törichter Sohn aber ist die Last seiner Mutter.
Schätze der Bosheit nützen nichts, aber Gerechtigkeit befreit vom Tod.
Der HERR läßt nicht die Seele der Gerechten hungern, sondern er wirft die Güter der Gottlosen ab.
Wer mit einer faulen Hand umgeht, wird arm werden; aber die Hand des Diligen macht reich.
Wer im Sommer sammelt, der ist ein weiser Sohn; wer aber in der Ernte schläft, der ist ein schändlicher Sohn.
Glückseligkeiten liegen auf dem Kopf der Gerechten, aber Gewalt bedeckt den Mund der Gottlosen.
Das Gedächtnis der Gerechten ist gesegnet, aber der Name der Bösen wird verrotten.
Die Weisen im Herzen erhalten Befehle, aber ein kletsamer Narr wird stürzen.
Wer aufrichtig wandelt, der wandelt gewiss; wer aber seine Wege verdreht, der wird bekannt werden.
Wer mit einem Auge blinkt, verursacht Kummer, aber ein kletsamer Narr wird stürzen.
Der Mund des Gerechten ist ein Brunnen des Lebens, aber Gewalt bedeckt den Mund der Gottlosen.
Hass erregt Streitigkeiten, aber Liebe überdeckt alle Sünden.
Weisheit befindet sich in den Lippen dessen, der Verstand hat, aber ein Stock ist für den Rücken des Verstandlosen.
Die Weisen verbergen Wissen, aber das Mund der Toren steht kurz vor Vernichtung.
Der Reichtum des Reichen ist seine feste Stadt. Die Zerstörung der Armen ist ihre Armut.
Die Arbeit der Gerechten führt zum Leben, die Frucht der Bösen zum Sünden.
Wer Lehre behält, der ist auf dem Weg des Lebens, wer aber Lehre verweigert, der irrt.
Wer den Hass mit falschen Lippen verbirgt, und wer eine Verleumdung äußert, ist ein Narr.
Bei vielen Worten fehlt keine Sünde, aber wer seine Lippen behält, der ist weise.
Die Zunge der Gerechten ist wie ausgesuchtes Silber; das Herz der Bösen ist wenig wert.
Die Lippen der Gerechten ernähren viele, aber die Toren sterben, weil sie nicht weise sind.
Der Segen des Herrn macht reich, und er fügt ihm keinen Kummer hinzu.
Dem Narr ist es ein Spiel, Unheil zu begehen, aber dem Menschen, der Verstand hat, ist Weisheit.
Die Furcht der Bösen wird über sie kommen, aber der Wunsch der Gerechten wird erfüllt werden.
Wie der Sturmwind vergeht, so ist der Böse nicht mehr, aber die Gerechten sind ein ewiges Fundament.
Wie Essig für die Zähne und Rauch für die Augen ist der Faul für diejenigen, die ihn senden.
Die Furcht des HERRN verlängert die Tage, aber die Jahre der Gottlosen werden verkürzt.
Die Hoffnung der Gerechten ist Freude, aber die Erwartung der Gottlosen ist verloren.
Der Weg des HERRN ist die Stärke für die Rechtschaffenen, aber die Vernichtung für die Übeltäter.
Die Gerechten werden niemals verdrängt werden, aber die Bösen werden die Erde nicht bewohnen.
Der Mund des Gerechten bringt Weisheit hervor, aber die verwerfliche Zunge wird ausgeschnitten werden.
Die Lippen der Gerechten wissen, was annehmbar ist, aber das Mund der Gottlosen redet Verwerflichkeiten.
Eine falsche Waage ist dem HERRN ein Greuel, aber ein gerechtes Gewicht ist sein Vergnügen.
Wenn der Stolz kommt, kommt auch die Schande, doch bei den Demütigen ist die Weisheit.
Die Integrität der Rechtschaffenen wird sie leiten, aber die Abtrünnigkeit der Übeltäter wird sie zerstören.
Reichtum nützt nicht am Tag des Zorns, aber Gerechtigkeit rettet vom Tod.
Die Gerechtigkeit des Vollkommenen wird seinen Weg leiten, aber der Böse wird durch seine eigene Bosheit fallen.
Die Gerechtigkeit der Rechtschaffenen wird sie retten, aber die Übeltäter werden in ihrer eigenen Bosheit gefangen werden.
Wenn ein Gottloser stirbt, geht seine Hoffnung verloren, und die Hoffnung der ungerechten Menschen geht verloren.
Der Gerechte wird aus der Not gerettet, und der Böse kommt an seiner Stelle.
Ein Heuchler vernichtet seinen Nächsten mit seinem Mund, aber durch Wissen wird der Gerechte gerettet werden.
Wenn es den Gerechten gut geht, freut sich die Stadt, und wenn die Gottlosen zugrunde gehen, gibt es Schrei.
Durch den Segen der Rechtschaffenen wird die Stadt erhoben, aber durch den Mund der Bösen wird sie stürzt.
Wer keine Weisheit besitzt, verachtet seinen Nächsten, aber ein Menschen mit Verstand bleibt still.
Der Verräter offenbart Geheimnisse, der treue Geist aber verbirgt die Sache.
Wo es keinen Rat gibt, stürzt das Volk; aber in der Fülle der Berater gibt es Sicherheit.
Wer einem Fremden die Sicherheit gibt, der ist sicher, und wer die Sicherheit hasst, der ist sicher.
Eine gütige Frau behält Ehre und starke Männer bewahren Reichtum.
Der barmherzige Mensch tut gut zu seiner eigenen Seele, aber der Grausame stört sein eigenes Fleisch.
Der Böse handelt betrügerisch, aber wer Gerechtigkeit säet, erhält einen sicheren Lohn.
Wie Gerechtigkeit zum Leben führt, so verfolgt derjenige, der das Böse verfolgt, bis zu seinem eigenen Tod.
Diejenigen, die ein verdrehtes Herz haben, sind dem HERRN abscheulich, aber diejenigen, die aufrichtigen auf ihrem Weg sind, sind sein Vergnügen.
Auch wenn Hand in Hand gebunden ist, wird der Böse nicht ungestraft bleiben, aber die Samen der Gerechten werden gerettet werden.
Wie ein goldener Juwel in einem Schweine Schnauze, so ist eine schöne Frau, die ohne Diskretion ist.
Der Wunsch der Gerechten ist nur gut, aber die Erwartung der Bösen ist Zorn.
Es gibt einen, der verbreitet, doch erhebt; und es gibt einen, der mehr hält, als er genügt, doch er führt zur Armut.
Die freie Seele wird fett werden, und wer gießt, wird auch selbst gießen.
Wer Getreide zurückhält, wird das Volk verfluchen, wer aber sie verkauft, dem soll ein Segen geschehen.
Wer eilig nach dem Guten sucht, erhält Gunst; wer aber nach dem Bösen sucht, dem wird es kommen.
Wer auf seinen Reichtum vertraut, wird stürzen, aber die Gerechten werden blühen wie Zweige.
Wer sein Haus stört, der wird den Wind ererben, und der Narr wird den Weisen im Herzen dienen.
Die Frucht der Gerechten ist ein Baum des Lebens, und wer Seelen gewinnt, der ist weise.
Seht, die Gerechten werden auf Erden belohnt werden, noch mehr die Bösen und Sünder.
Wer Lehre liebt, liebt Erkenntnis, wer aber Reprimand hasst, ist grausam.
Der Gütige erhält den Gunst des Herrn, aber den Mann der bösen Pläne wird er verurteilen.
Der Mensch wird nicht durch Bosheit festhalten, aber die Wurzel der Gerechten wird nicht stürzen.
Eine gütige Frau ist ihrem Mann eine Krone, aber die, die schämt, ist wie Verderbnis in seinen Knochen.
Die Gedanken der Gerechten sind gerecht, aber die Ratschläge der Gottlosen sind betrügerisch.
Die Worte der Gottlosen warten auf Blut, aber der Mund der Rechtschaffenen wird sie befreien.
Die Gottlosen werden stürzt und sind nicht mehr da, aber das Haus der Gerechten wird bestehen.
Einem Menschen wird sein Lob entsprechend seiner Weisheit geschätzt werden, aber wer ein verdrehtes Herz hat, wird verachtet werden.
Wer verachtet wird und einen Diener hat, ist besser als der, der sich ehrt und kein Brot hat.
Der Gerechte achtet auf das Leben seiner Tiere, aber die sanften Barmherzigkeiten der Bösen sind grausam.
Wer sein Land bewirkt, wird mit Brot satt sein; wer aber eitle Menschen folgt, der ist ohne Verstand.
Die Bösen begehren das Netz der Bösen, aber die Wurzel der Gerechten bringt Früchte.
Der Böse wird von der Übertretung seiner Lippen gefangen, aber der Gerechte wird aus der Not herauskommen.
Mit dem Früchte seines Mundes wird der Mensch von Gut befriedigt sein, und die Hände eines Menschen werden ihm eine Belohnung geben.
Der Weg des Toren ist ihm selbst recht, aber wer dem Rat hört, der ist weise.
Der Zorn eines Narren ist sofort offenbar, aber ein kluger Mann verbirgt Scham.
Wer Wahrheit sagt, erweist Gerechtigkeit, ein falscher Zeuge aber betrügt.
Einer spricht wie ein Schwert, aber die Zunge der Weisen ist Heil.
Die Lippe der Wahrheit wird für immer festhalten, aber eine Lügenzunge ist nur für einen Augenblick.
Im Herzen derer, die sich das Böse vorstellen, liegt Betrug, aber bei den Ratgebern des Friedens ist Freude.
Dem Gerechten wird kein Unglück zugehen, aber den Gottlosen wird ein Unglück folgen.
Lügevolle Lippen sind dem HERRN abscheulich, aber diejenigen, die wahrhaftig handeln, sind sein Vergnügen.
Ein weiser Mann verbirgt Wissen, aber das Herz der Narren verkündet Torheit.
Die Hand der Diligen wird die Herrschaft tragen, aber die Faulhaften werden eine Tribut erfahren.
Die Schwerheit im Herzen des Menschen macht ihn stürzen, aber ein gutes Wort macht ihn fröhlich.
Der Gerechte ist besser als sein Nächster, aber der Weg der Gottlosen verleitet sie.
Der faule Mann steckt nicht, was er in der Jagd gefangen hat, aber die Substanz eines fleißigen Mannes ist kostbar.
Auf dem Weg der Gerechtigkeit ist das Leben, und auf seinem Pfad ist kein Tod.
Ein weiser Sohn hört auf die Anweisung seines Vaters, aber ein Spottloser hört nicht auf Reprimand.
Der Mensch wird von der Frucht seines Mundes Gutes essen, aber die Seele der Übeltäter wird Gewalt essen.
Wer seinen Mund behütet, bewahrt sein Leben; wer aber seine Lippen öffnet, der wird zum Verderben kommen.
Die Seele des Faulen begehrt, und hat nichts; aber die Seele der Eiligen wird fett werden.
Der Gerechte hasst Lügen, der Böse aber ist abscheulich und wird beschämt.
Gerechtigkeit bewahrt den Gerechten auf dem Weg, aber Bosheit stürzt den Sünder.
Einer macht sich reich, doch hat er nichts; ein anderer macht sich arm, doch hat er große Reichtümer.
Der Reichtum ist das Lösegeld für das Leben eines Menschen, aber der Arme hört keine Rache.
Das Licht der Gerechten freut sich, aber die Leuchte der Gottlosen wird ausgelöscht werden.
Nur durch Stolz entstehen Streitigkeiten, bei den wohlgeordneten aber ist Weisheit.
Der Reichtum, der durch Eitelkeit erworben wird, wird verringert werden, aber wer mit Mühe sammelt, wird vermehren.
Verzögerte Hoffnung macht das Herz krank, aber wenn das Verlangen kommt, ist es ein Baum des Lebens.
Wer das Wort verachtet, wird vernichtet werden, wer aber das Gebot fürchtet, wird belohnt werden.
Das Gesetz der Weisen ist ein Quelle des Lebens, um sich von den Fallen des Todes zu befreien.
Ein gutes Verständnis gibt Gunst, aber der Weg der Übeltäter ist hart.
Jeder verständige Mensch verhält sich mit Wissen, aber der Narr offenbart seine Torheit.
Ein böser Gesandter führt zu Unglück, ein treuer Botschafter aber zu Gesundheit.
Armut und Schande sind denjenigen, der Lehre verweigert, aber wer Reprimand achtet, wird geehrt werden.
Erfüllter Wunsch ist süß für die Seele, aber für Narren ist es abscheulich, sich vom Bösen abzuwenden.
Wer mit den Weisen wandelt, wird weise werden, aber der, der mit den Toren begleitet, wird vernichtet werden.
Das Böse verfolgt die Sünder, aber den Gerechten wird das Gute zurückgezahlt.
Ein guter Mann hinterlässt seinen Kindern Kinder ein Erbe, und der Reichtum der Sünder wird für die Gerechten aufbewahrt.
Es gibt viel Speise in den Feldern der Armen, doch manche werden vernichtet, weil sie nicht gerecht sind.
Wer seinen Stab verschont, hasst seinen Sohn, wer aber ihn liebt, bestraft ihn bis in die Ewigkeit.
Der Gerechte nimmt zu seiner Sättigung essen, aber der Bauch der Gottlosen wird verbraucht werden.
Jede weise Frau baut ihr Haus auf, aber die Toren reißen es mit ihren Händen nieder.
Wer in seiner Rechtschaffenheit wandelt, fürchtet den HERRN; wer aber seinen Wegen verdreht, verachtet ihn.
Im Mund der Toren ist ein Stolzstab, aber die Lippen der Weisen bewahren sie.
Wo keine Ochsen sind, ist die Krippe sauber, doch die Stärke des Ochses ist der Grund für eine große Zunahme.
Ein treuer Zeuge kann nicht lügen, ein falscher Zeuge aber wird Lügen aussprechen.
Ein Lächerlicher sucht Weisheit und findet sie nicht, aber Wissen ist leicht für den Menschen, der Verstand hat.
Geht von einem törichten Mann fern, wenn Ihr in ihm nicht die Lippen des Wissens erkennt.
Die Weisheit des Verständigen ist, seinen Weg zu verstehen, aber die Torheit der Toren ist eine Täuschung.
Die Narren verspotten die Sünde, aber unter den Gerechten gibt es Gunst.
Das Herz kennt seine eigene Bitterkeit, und ein Fremder vermischt seine Freude nicht.
Das Haus der Gottlosen wird gestürzt werden, aber die Wohnung der Rechtschaffenen wird blühen.
Es gibt einen Weg, der einem Menschen recht erscheint, doch sein Ende sind die Wege des Todes.
Selbst beim Lachen ist das Herz traurig, und das Ende dieser Freude ist Schwerheit.
Der Rücktrünstige im Herzen wird von seinen eigenen Wegen erfüllt sein, und ein guter Mensch wird von sich selbst zufrieden sein.
Der Narr glaubt jedem Wort, aber der Verständige achtet auf seinen Weg.
Ein weiser Mann fürchtet sich und wendet sich vom Bösen ab, aber ein Torer wütet sich und ist zuversichtlich.
Wer schnell zornig ist, handelt töricht, und ein Mann mit bösen Absichten wird gehasst.
Die Einfachen erben die Torheit: Aber die Klugen werden mit Wissen gekrönt.
Die Bösen knien vor den Guten, und die Bösen an den Toren der Gerechten.
Der Arme wird sogar von seinem eigenen Nachbarn gehasst, aber der Reiche hat viele Freunde.
Wer seinen Nächsten verachtet, der sündigt, wer aber den Armen erbarmt, der ist glücklich.
Irren nicht diejenigen, die das Böse konzipieren? Aber denen, die das Gute konzipieren, soll es Barmherzigkeit und Wahrheit geben.
Bei jeder Arbeit gibt es Gewinn, aber die Rede der Lippen führt nur zu Mangel.
Die Krone der Weisen ist ihr Reichtum, aber die Torheit der Narren ist Torheit.
Ein wahrer Zeuge rettet Seelen, ein betrügerischer Zeuge aber lügt.
Die Furcht des HERRN ist ein starkes Vertrauen, und seine Kinder werden einen Zuflucht finden.
Die Furcht des HERRN ist eine Quelle des Lebens, um sich von den Fallen des Todes zu befreien.
Die Ehre des Königs liegt in der Vielzahl der Menschen, aber die Zerstörung des Prinzen liegt im Mangel der Menschen.
Wer langsam zornig ist, der hat großes Verständnis, wer aber eilig im Geist ist, erhebt die Torheit.
Ein gesundes Herz ist das Leben des Fleisches, aber beneidet die Fäulnis der Knochen.
Wer den Armen unterdrückt, lästert seinen Schöpfer; wer ihn ehrt, erbarmt sich der Armen.
Der Böse wird in seiner Bosheit verdrängt, aber der Gerechte hat Hoffnung auf seinen Tod.
Weisheit ruht im Herzen des Verstandenen, aber das, was inmitten der Narren ist, wird bekannt gemacht.
Gerechtigkeit erhebt eine Nation, Sünde aber ist eine Schande für jedes Volk.
Der König liebt einen weisen Diener, aber sein Zorn ist gegen den, der Schande bereitet.
Eine sanfte Antwort schiebt den Zorn ab, schmerzhafte Worte aber erwecken den Zorn.
Die Zunge der Weisen nutzt das Wissen auf die richtige Weise, aber das Mund der Narren vergießt Torheit.
Die Augen des HERRN sind überall und beobachten das Böse und das Gute.
Eine gesunde Zunge ist ein Baum des Lebens, aber eine Perversenheit ist ein Bruch im Geist.
Der Narr verachtet die Lehre seines Vaters, aber wer die Reprimande beachtet, der ist weise.
Im Haus der Gerechten gibt es viele Schätze, aber im Einkommen der Gottlosen gibt es Schwierigkeiten.
Die Lippen der Weisen verstreuen die Erkenntnis, aber das Herz der Toren nicht.
Das Opfer der Gottlosen ist dem HERRN ein Greuel, aber das Gebet der Rechtschaffenen ist sein Vergnügen.
Der Weg der Gottlosen ist dem HERRN abscheulich, aber wer Gerechtigkeit folgt, dem liebt er.
Die Reaktion ist schwer für den, der den Weg verlässt, und der, der Rache hasst, wird sterben.
Hölle und Zerstörung liegen vor dem HERRN. Wie viel mehr die Herzen der Menschen?
Ein Spöttlicher liebt nicht den, der ihn straft, und er wird nicht zu den Weisen gehen.
Ein fröhliches Herz macht ein fröhliches Gesicht, aber durch den Kummer des Herzens wird der Geist gebrochen.
Das Herz des Menschen, der Verstand hat, sucht nach Erkenntnis, aber das Mund der Narren ernährt Torheit.
Alle Tage der Bedürftigen sind übel, aber wer ein fröhliches Herz hat, hat ein ständiges Fest.
Bei der Furcht des Herrn ist wenig besser als große Schätze und Schwierigkeiten.
Besser ist eine Mahlzeit mit Kräutern, wo Liebe ist, als ein stehendes Ochsen und seinen Hass.
Ein zorniger Mann erregt Streitigkeiten, aber der, der langsam zornig ist, beruhigt Streitigkeiten.
Der Weg des Faulen ist wie ein Zaun aus Dornen, aber der Weg der Gerechten wird klar gemacht.
Ein weiser Sohn macht einen Vater glücklich, ein törichter Mann aber verachtet seine Mutter.
Dem, dem die Weisheit fehlt, ist eine Narrheit Freude, aber ein Menschen mit Verstand wandelt aufrichtig.
Ohne Ratschläge werden Zwecke enttäuscht, aber in der Fülle der Ratschläger werden sie festgestellt.
Die Antwort seines Mundes erfreut den Menschen, und ein Wort, das zu seiner rechten Zeit gesprochen wird, wie schön ist es!
Für den Weisen ist der Weg des Lebens oben, damit er sich von der Hölle unten abwenden kann.
Der HERR wird das Haus der Stolzen vernichten, aber die Grenze der Witwen wird errichten.
Die Gedanken der Bösen sind dem HERRN ein Greuel, aber die Worte der Reinen sind schön.
Wer den Gewinn begehrt, stört sein Haus; wer aber Geschenke hasst, der wird leben.
Das Herz der Gerechten strebt nach der Antwort, aber das Mund der Gottlosen vergießt böse Dinge.
Der HERR ist weit von den Gottlosen entfernt, aber die Gebet der Gerechten hört er.
Das Licht der Augen erfreut das Herz, und eine gute Nachricht macht die Knochen fett.
Das Ohr, das die Lehre des Lebens hört, bleibt bei den Weisen.
Wer Lehre ablehnt, verachtet seine eigene Seele, wer aber Reprimand hört, erhält Verstand.
Die Furcht des HERRN ist die Lehre der Weisheit, und vor Ehre steht Demut.
Die Vorbereitungen des Herzens im Menschen und die Antworten der Zunge kommen vom HERRN.
Alle Wege eines Menschen sind in seinen Augen rein, aber der HERR wägt die Geister.
Gebt Eure Werke dem Herrn an, und Eure Gedanken werden sich festigen.
Der HERR hat alles für sich gemacht, ja, sogar den Gottlosen für den Tag des Übels.
Jeder, der mit Herz stolz ist, ist dem HERRN ein Greuel. Auch wenn man Hand in Hand hält, wird er nicht ungestraft bleiben.
Durch Barmherzigkeit und Wahrheit wird die Ungerechtigkeit gereinigt, und durch die Furcht des HERRN werden die Menschen vom Bösen abwehren.
Wenn einem Menschen die Wege des Herrn gefallen, macht er sogar seine Feinde in Frieden mit ihm.
Besser ein wenig mit Gerechtigkeit als große Einnahmen ohne Recht.
Das Herz des Menschen plant seinen Weg, aber der HERR leitet seine Schritte.
Ein göttliches Urteil ist in den Lippen des Königs: Sein Mund übertritt nicht im Gericht.
Das Gewicht und das Gleichgewicht des Fürsten sind gerecht: Alle Gewichte der Tasche sind sein Werk.
Für Könige ist es ein Greuel, böse Taten zu begehen, denn durch Gerechtigkeit wird der Thron festgestellt.
Gerechte Lippen sind der Freude der Könige, und sie lieben den, der das Richtige sagt.
Der Zorn eines Königs ist wie ein Gesandter des Todes, aber ein weiser Mann wird ihn beruhigen.
Im Licht des Angesichts des Königs gibt es Leben, und seine Gunst ist wie eine Wolke des späten Regens.
Wie viel besser ist es, Weisheit zu gewinnen als Gold! Und Verständnis zu gewinnen, lieber als Silber!
Der Weg der Rechtschaffenen ist, sich vom Bösen zu entziehen. Wer seinen Weg bewahrt, bewahrt seine Seele.
Stolz geht vor Zerstörung, und ein hochmütiger Geist vor dem Sturz.
Es ist besser, demütig mit den Schwachen zu sein, als die Beute mit den Stolzen zu teilen.
Wer mit Weisheit umgeht, erhält Gutes, und wer auf den HERRN vertraut, der ist glücklich.
Die Weisen im Herzen wird man als weise bezeichnen, und die Süße der Lippen erhöht die Erkenntnis.
Verständnis ist dem, der es besitzt, eine Quelle des Lebens, aber die Lehre der Narren ist Torheit.
Das Herz des Weisen lehrt seinen Mund und fügt seinen Lippen Lehre hinzu.
Vergnügliche Worte sind wie ein Honigpfahl, süß für die Seele und Gesundheit für die Knochen.
Es gibt einen Weg, der einem Menschen recht erscheint, doch sein Ende sind die Wege des Todes.
Wer arbeitet, arbeitet für sich selbst, denn sein Mund sehnt sich danach.
Ein gottloser Mann gräbt das Böse aus, und in seinen Lippen ist es wie ein brennendes Feuer.
Ein verworrener Mann säet Streit, und ein Flüsterer trennt die besten Freunde.
Ein gewalttätiger Mann verleitet seinen Nächsten und führt ihn auf den Weg, der nicht gut ist.
Er schließt seine Augen, um verdrehte Dinge zu plädieren. Mit seinen Lippen bewegt er das Böse.
Der haare Kopf ist eine glorreiche Krone, wenn er auf dem Weg der Gerechtigkeit gefunden wird.
Wer langsam zornig ist, ist besser als der Mächtige, und wer seinen Geist beherrscht, ist besser als derjenige, der eine Stadt erobert.
Das Los wird in den Schoß geworfen, aber die gesamte Entsorgung liegt beim HERRN.
Besser ein trockener Stück und Ruhe, als ein Haus voller Opfer und Streit.
Ein weiser Diener wird über einen Sohn herrschen, der Schande bereitet, und er wird einen Teil der Erbschaft unter den Brüdern erhalten.
Der Schmied ist für Silber und der Ofen für Gold, aber der HERR prüft die Herzen.
Ein böser Täter hört auf falsche Lippen, und ein Lügner hört auf eine böse Zunge.
Wer den Armen verspottet, verspottet seinen Schöpfer; und wer sich über Unglück freut, der wird nicht ungestraft bleiben.
Kinder sind die Krone der Alten, und der Ruhm der Kinder sind ihre Väter.
Ausgezeichnete Rede wird nicht zum Narren, noch weniger machen lügende Lippen einen Prinzen.
Ein Geschenk ist in den Augen dessen, der es hat, wie ein kostbarer Stein: Wohin es auch geht, es wird wohlhabend sein.
Wer eine Übertretung verbergt, sucht Liebe; wer aber eine Sache wiederholt, trennt Freunde.
Eine Reprimande ist besser für einen weisen Mann, als hundert Schläge für einen Narren.
Ein böser Mensch sucht nur eine Rebellion. Deshalb soll ein grausamer Gesandter gegen ihn gesandt werden.
Möge ein von ihr beraubter Bär einen Mann treffen, anstatt einen Narren in seiner Torheit.
Wer das Böse für das Gute belohnt, der wird sein Haus nicht verlassen.
Der Anfang des Streits ist, wie wenn man Wasser loslässt. Lasst also den Streit aufhören, bevor er eingemischt wird.
Wer den Gottlosen rechtfertigt, und wer den Gerechten verurteilt, beide sind dem HERRN abscheulich.
Warum gibt es für einen Narren einen Preis, um Weisheit zu erlangen, wenn er kein Herz dazu hat?
Ein Freund liebt zu allen Zeiten, und ein Bruder ist für die Not geboren.
Ein Mann ohne Verstand schlägt die Hände und wird vor seinem Freund sicher.
Wer Übertretung liebt, der liebt Streit, und wer seine Pforte erhebt, sucht Vernichtung.
Wer ein verdrehtes Herz hat, findet nichts Gutes; und wer eine verdrehte Zunge hat, fällt in das Verderben.
Wer einen Narren zur Welt bringt, macht es zu seinem Schmerz, und der Vater eines Narren hat keine Freude.
Ein fröhliches Herz ist wie ein Heilmittel, aber ein gebrochener Geist trocknet die Knochen.
Ein böser Mann nimmt ein Geschenk aus der Brust, um die Wege des Gerichts zu verdrehen.
Weisheit ist dem, der Verstand hat, aber die Augen des Toren liegen an den Enden der Erde.
Ein törichter Sohn ist ein Kummer für seinen Vater und eine Bitterkeit für die, die ihn geboren hat.
Auch den Gerechten zu bestrafen ist nicht gut, noch Prinzen um Gerechtigkeit zu schlagen.
Wer Wissen besitzt, schützt seine Worte, und ein Menschen mit Verstand hat einen hervorragenden Geist.
Selbst ein Narr, wenn er still bleibt, wird als weise angesehen, und wer seine Lippen verschließt, wird als ein Menschen mit Verstand angesehen.
Durch das Verlangen sucht und vermischt sich der Mensch, nachdem er sich getrennt hat, mit jeder Weisheit.
Ein Narr hat keine Freude am Verständnis, sondern nur, dass sein Herz sich selbst entdeckt.
Wenn die Gottlosen kommen, dann kommt auch Verachtung und Schmach und Schande.
Die Worte des Mundes eines Menschen sind wie tiefe Gewässer und die Quelle der Weisheit wie ein fließender Bach.
Es ist nicht gut, die Person des Bösen zu akzeptieren, die Gerechten im Gericht zu stürzen.
Die Lippen eines Narren streiten, und sein Mund ruft nach Schlaganfällen.
Der Mund eines Narren ist seine Zerstörung, und seine Lippen sind die Falle seiner Seele.
Die Worte eines Märchenbräuers sind wie Wunden, und sie gehen in die tiefsten Teile des Bauchs.
Auch wer faul ist in seiner Arbeit, ist Bruder dessen, der ein großer Verschwender ist.
Der Name des HERRN ist ein starker Turm. Der Gerechte fährt hinein und ist sicher.
Der Reichtum des Reichen ist seine feste Stadt und eine hohe Mauer in seiner eigenen Eitelkeit.
Vor der Zerstörung ist das Herz des Menschen hochmütig, und vor Ehre ist die Demut.
Wer eine Frage antwortet, bevor er sie hört, das ist Torheit und Schande für ihn.
Der Geist eines Menschen wird seine Schwäche ertragen, aber wer kann eine Wunde ertragen?
Das Herz der Verständigen erhält Wissen, und das Ohr der Weisen sucht Wissen.
Ein Geschenk eines Mannes macht Platz für ihn und bringt ihn vor große Männer.
Wer zuerst in seiner Sache ist, der scheint gerecht zu sein, aber sein Nachbar kommt und sucht ihn.
Das Los löst die Auseinandersetzungen und trennt die Mächtigen.
Ein beleidigter Bruder ist schwerer zu gewinnen als eine starke Stadt, und ihre Streitigkeiten sind wie die Gitter eines Schlosses.
Mit der Frucht seines Mundes wird der Bauch des Menschen satt sein, und mit der Fülle seiner Lippen wird er satt sein.
Tod und Leben liegen in der Macht der Zunge, und diejenigen, die sie lieben, werden ihre Frucht essen.
Wer eine Ehefrau findet, erhält etwas Gutes und erhält Gnade vom HERRN.
Die Armen bitten um Hilfe, aber die Reichen antworten grob.
Wer Freunde hat, muss freundlich sein. Und es gibt einen Freund, der näher klingt als ein Bruder.
Besser ist der Arme, der in seiner Rechtschaffenheit wandelt, als der, der in seinen Lippen verdreht ist und ein Narr ist.
Auch ist es nicht gut, dass die Seele ohne Wissen ist, und wer sich beeilt mit seinen Füßen, der sündigt.
Die Torheit des Menschen verdreht seinen Weg, und sein Herz stürmt sich gegen den HERRN.
Reichtum macht viele Freunde, aber der Arme ist vom Nächsten getrennt.
Ein falscher Zeuge wird nicht ungestraft bleiben, und wer Lügen redet, wird nicht entkommen.
Viele werden den Gunst des Prinzen begehren, und jeder Mensch ist Freund dessen, der Geschenke schenkt.
Alle Brüder der Armen hassen ihn. Wie viel mehr gehen seine Freunde von ihm fern? Er verfolgt sie mit Worten, doch sie verlangen nach ihm.
Wer Weisheit erlangt, liebt seine Seele; wer Verständigkeit bewahrt, erhält Gutes.
Ein falscher Zeuge wird nicht ungestraft bleiben, und wer Lügen redet, wird zugrunde gehen.
Für einen Narr ist kein Vergnügen, noch vielmehr für einen Diener, Prinzen zu regieren.
Die Weisheit eines Menschen hält seinen Zorn zurück, und es ist seiner Ehre, eine Übertretung zu übergehen.
Der Zorn des Königs ist wie das Rauchen eines Löwen, aber seine Güte ist wie Tau auf dem Gras.
Ein törichter Sohn ist ein Unglück für seinen Vater, und die Streitigkeiten einer Frau sind ein ständiger Abfall.
Haus und Reichtum sind das Erbe der Väter, und eine verständige Ehefrau stammt vom HERRN.
Faulheit bringt einen tiefen Schlaf, und eine faule Seele wird hungern.
Wer das Gebot bewahrt, bewahrt seine Seele, wer aber seinen Wegen verachtet, wird sterben.
Wer den Armen erbarmt, leiht dem HERRN, und was er gegeben hat, wird er ihm zurückzahlen.
Gestraft Euren Sohn, solange es Hoffnung gibt, und lasst nicht Eure Seele sein Weinen verschonen.
Ein Mann voller Zorn wird bestraft werden, denn wenn Ihr ihn befreiet, müsst Ihr es wieder tun.
Hört Ratschläge und nehmt Anweisungen, damit Ihr in Eurem späteren Leben weise werdet.
Es gibt viele Pläne im Herzen des Menschen, doch der Rat des HERRN bleibt bestehen.
Der Wunsch eines Menschen ist seine Güte, und ein Armer ist besser als ein Lügner.
Die Furcht des HERRN führt zum Leben, und wer sie hat, wird zufrieden bleiben, und kein Übel wird ihn treffen.
Ein fauler Mann versteckt seine Hand in seiner Brust und will sie nicht einmal wieder in den Mund bringen.
Schlagt den Spottenden, und der Einsichtige wird aufpassen; und richtet den Menschen, der Verstand hat, und er wird Erkenntnis verstehen.
Wer seinen Vater vergeudet und seine Mutter vertreibt, ist ein Sohn, der Schande bereitet und Schande bringt.
Hör auf, mein Sohn, die Anweisungen zu hören, die Euch von den Worten des Wissens irreführen.
Ein gottloser Zeuge verachtet das Gericht, und der Mund der Gottlosen verschlingt die Ungerechtigkeit.
Für Verachtenden sind Urteile bereitet, und für Narren Streife auf dem Rücken.
Wein ist ein Spott, starker Getränk wütend, und wer dadurch getäuscht wird, der ist nicht weise.
Die Furcht vor einem König ist wie das Geräumen eines Löwen. Wer ihn zornig macht, sündigt gegen seine eigene Seele.
Es ist eine Ehre, wenn ein Mann seinen Streit aufhört, aber jeder Narr wird sich einmischen.
Der Lügner pflückt nicht wegen der Kälte. Deshalb wird er in der Ernte um Hilfe bitten, aber er hat nichts.
Ratschläge im Herzen des Menschen sind wie tiefes Wasser, aber ein Menschen mit Verstand zieht sie heraus.
Die meisten Menschen werden alle ihre Güte verkünden, aber wer kann einen treuen Mann finden?
Der Gerechte wandelt in seiner Rechtschaffenheit, seine Kinder werden nach ihm gesegnet.
Ein König, der auf dem Thron des Gerichts sitzt, verstreut mit seinen Augen alles Böse.
Wer kann sagen: Ich habe mein Herz gereinigt, ich bin rein von meiner Sünde?
Verschiedene Gewichte und verschiedene Maße sind dem HERRN gleichermaßen abscheulich.
Selbst ein Kind erkennt sich an seinen Taten, ob sein Werk rein ist und ob es richtig ist.
Das hörende Ohr und das sehende Auge ist von dem HERRN geschaffen.
Liebt nicht den Schlaf, sonst werdet Ihr in Armut geraten. Öffnet Eure Augen, und Ihr werdet von Brot satt werden.
Es ist nichts, es ist nichts, sagt der Käufer, aber wenn er seinen Weg verlassen hat, dann rühmt er sich.
Gold gibt es und eine Vielzahl von Rubinen, aber die Lippen des Wissens sind ein kostbares Juwel.
Nehmt sein Gewand als Sicherheit für einen Fremden und nehmt ihn als Pflicht für eine fremde Frau.
Für einen Menschen ist das Brot der Täuschung süß, aber danach wird sein Mund mit Kies gefüllt.
Alle Ziele werden durch Rat festgesetzt, und mit guten Ratschlägen führt man einen Krieg.
Wer als Verräter herumläuft, offenbart Geheimnisse. So zieht Euch nicht mit dem ein, der mit seinen Lippen schmeichelt.
Wer seinen Vater oder seine Mutter verflucht, soll seine Lampe in finsterer Finsternis ausgelöscht werden.
Ein Erbe kann zu Beginn eilig erlangt werden, aber sein Ende wird nicht gesegnet sein.
Sagt nicht: "Ich werde das Böse vergelten!" Doch wartet auf den HERRN, und er wird Euch retten.
Vielfältige Gewichte sind dem HERRN abscheulich, und eine falsche Waage ist nicht gut.
Die Wege der Menschen gehören dem Herrn. Wie kann ein Mensch seinen eigenen Weg verstehen?
Es ist eine Falle für den, der das Heilige verschlingt und nach Gelübden nachforscht.
Ein weiser König verstreut die Bösen und bringt das Rad über sie.
Der Geist der Menschen ist die Kerze des Herrn, die alle inneren Teile des Bauches durchsucht.
Barmherzigkeit und Wahrheit bewahren den König, und sein Thron wird durch Barmherzigkeit gestützt.
Der Ruhm der Jungen ist ihre Stärke, und die Schönheit der Alten ist das graue Haar.
Die Blauheit einer Wunde reinigt das Böse. So ist es auch mit den inneren Teilen des Bauchs.
Das Herz des Königs ist in der Hand des Herrn wie Wasserflüsse. Er führt es, wohin er will.
Alle Wege des Menschen sind in seinen Augen gerecht, aber der Herrscher der Herzen ist der HERR.
Gerechtigkeit und Gerechtigkeit sind für den Fürsten mehr annehmbar als Opfer.
Ein hoher Blick, ein stolzes Herz und das Pflücken der Bösen sind Sünden.
Die Gedanken der Diligen neigen nur zur Fülle; aber jeder, der eilig ist, nur zum Mangel.
Schätze mit einer lügenden Zunge zu finden, ist eine Eitelkeit, die diejenigen, die den Tod suchen, hin und her werfen.
Die Räuberei der Bösen wird sie vernichten, weil sie sich weigern, Recht zu üben.
Der Weg des Menschen ist verdreht und seltsam, aber was die reinen angeht, so ist ihr Werk richtig.
Es ist besser, in einer Ecke des Daches zu wohnen, als mit einer streitenden Frau in einem großen Haus.
Die Seele des Bösen begehrt das Böse, sein Nächsten findet keine Gunst in seinen Augen.
Wenn der Lächerliche bestraft wird, wird der Einsichtige weise gemacht, und wenn der Weise unterrichtet wird, erhält er Kenntnis.
Der Gerechte achtet mit Weisheit auf das Haus der Bösen, aber Gott stürzt die Bösen wegen ihrer Bosheit.
Wer dem Schrei der Armen ein Ohr hält, der wird auch selbst schreien, aber nicht gehört werden.
Ein Geschenk im Verborgenen beruhigt den Zorn, eine Belohnung im Herzen starken Zorn.
Für die Gerechten ist es eine Freude, das Gericht zu verrichten, aber für die Übeltäter wird es eine Vernichtung sein.
Wer vom Weg des Verstandes abweicht, bleibt in der Gemeinde der Toten.
Wer Vergnügen liebt, wird arm sein. Wer Wein und Öl liebt, wird nicht reich werden.
Der Böse wird für die Gerechten ein Lösegeld sein, und der Übertreter für die Rechtschaffenen.
Es ist besser, in der Wüste zu wohnen, als mit einer streitigen und zornigen Frau.
In der Wohnung der Weisen gibt es einen begehrten Schatz und Öl, aber ein Narr verbraucht ihn.
Wer Gerechtigkeit und Barmherzigkeit folgt, findet Leben, Gerechtigkeit und Ehre.
Ein weiser Mann steigt in die Stadt der Mächtigen und vernichtet die Stärke ihres Vertrauens.
Wer seinen Mund und seine Zunge bewahrt, bewahrt seine Seele vor Bedrängnissen.
Sein Name ist ein stolzer und hochmütiger Lächerlicher, der mit stolzem Zorn umgeht.
Das Verlangen des Faulen tötet ihn, denn seine Hände weigern sich, zu arbeiten.
Den ganzen Tag begehrt er eifersüchtig; aber der Gerechte gibt und erbarmt nicht.
Das Opfer des Bösen ist ein Greuel. Wie viel mehr, wenn er es mit einem bösen Geist bringt?
Ein falscher Zeuge wird zugrunde gehen, aber der Mann, der hört, redet ständig.
Der Bösartige verhärtet sein Gesicht, aber der Gerechte leitet seinen Weg recht.
Es gibt keine Weisheit, keinen Verstand und keinen Rat gegen den HERRN.
Das Pferd ist auf den Tag des Kampfes vorbereitet, aber Sicherheit stammt vom HERRN.
Ein guter Name ist lieber zu wählen als große Reichtümer und liebende Gunst als Silber und Gold.
Der Reiche und der Arme treffen sich zusammen. Der HERR ist der, der sie alle erschaffen hat.
Ein weiser Mensch sieht das Böse voraus und versteckt sich, aber die Toren gehen weiter und werden bestraft.
Durch Demut und Furcht des Herrn sind Reichtum, Ehre und Leben.
Dorne und Schlinge stehen auf dem Weg der Verirrten; wer seine Seele bewahrt, der wird von ihnen fern sein.
Erzieht ein Kind auf den Weg, den es gehen soll, und wenn es älter wird, wird es nicht davon abweichen.
Die Reichen herrschen über die Armen, und der Kreditnehmer dient dem Kreditgeber.
Wer Ungerechtigkeit säet, erntet Eitelkeit, und der Stock seines Zorns wird versagen.
Wer ein großzügiges Auge hat, der wird gesegnet sein, denn er gibt seinen Brot den Armen.
Vertreibt den Spottenden, und die Streitigkeit wird aufhören; ja, Streit und Schande werden aufhören.
Wer die Reinheit des Herzens liebt, und die Gnade seiner Lippen, der König wird sein Freund sein.
Die Augen des HERRN bewahren die Erkenntnis, und er stürzt die Worte des Übeltäters.
Der Faule sagt: "Da draußen ist ein Löwe. Ich werde auf den Straßen getötet werden".
Der Mund fremder Frauen ist eine tiefe Grube. Wer dem HERRN verabscheut, wird hineinfallen.
Torheit ist im Herzen eines Kindes gebunden, aber die Stange der Korrektur wird es ihm entfernen.
Wer den Armen unterdrückt, um seinen Reichtum zu erhöhen, und wer den Reichen gibt, wird gewiss arm werden.
Bucht Euer Ohr, hört die Worte der Weisen und richtet Euer Herz auf mein Wissen.
Denn es ist schön, wenn Ihr sie in Euch behaltet; sie werden in Eure Lippen bleiben.
Damit Euer Vertrauen auf den HERRN besteht, habe ich es Euch heute bekannt gegeben, sogar Euch.
Habe ich Euch nicht in Ratschlägen und Wissen schöne Dinge geschrieben?
Damit ich Euch die Gewissheit der Worte der Wahrheit verkünden kann, damit Ihr denjenigen, die Euch schicken, die Worte der Wahrheit beantworten könnt?
Räub den Armen nicht, weil er arm ist, und verdrängt den Bedürftigen nicht am Tor.
Denn der HERR wird ihre Sache verteidigen und die Seele derer verwöhnen, die sie verwöhnt haben.
Macht keine Freundschaft mit einem zornigen Menschen, und mit einem zornigen Mann sollt Ihr nicht gehen:
Damit Ihr seine Wege nicht lernt und Eure Seele nicht in eine Falle fällt.
Seid nicht einer von denen, die die Hände schlagen, oder einer von denen, die Schuldverschuldung übernehmen.
Wenn Ihr nichts zu bezahlen habt, warum sollte er Euer Bett unter Euch nehmen?
Nehmt das alte Wahrzeichen, das Eure Väter gesetzt haben, nicht weg.
Habt Ihr jemanden gesehen, der eifrig in seinem Geschäft ist? Er soll vor Königen stehen, nicht vor bösen Männern.
Wenn Ihr bei einem Herrscher essen wollt, denkt wohl darüber nach, was Euch steht:
Und legt ein Messer an die Kehle, wenn Ihr einen Appetit liebt.
Habt keine Lust auf seine Köstlichkeiten, denn sie sind betrügerisches Fleisch.
Arbeitet nicht, um reich zu werden. Hört auf mit Eurer eigenen Weisheit.
Wollt Ihr Eure Augen auf das richten, was nicht ist? Denn Reichtum macht sich sicher Flügel, sie fliegen weg wie ein Adler in den Himmel.
Esst nicht das Brot dessen, der ein schlechtes Auge hat, und begehrt nicht sein köstliches Fleisch.
Denn wie er in seinem Herzen denkt, so ist er: Esst und trinkt, sagt er zu Euch, doch sein Herz ist nicht bei Euch.
Das Stück, das Ihr gegessen habt, werdet Ihr übergeben und Eure süßen Worte verlieren.
Sprecht nicht in den Ohren eines Narren, denn er wird die Weisheit Eures Wortes verachten.
Nehmt das alte Wahrzeichen nicht ab und betritt nicht die Felder der Waisen.
Denn ihr Erlöser ist mächtig. Er wird ihre Sache vor Euch verteidigen.
Gebt Euer Herz der Lehre und Eure Ohren den Worten des Wissens.
Haltet das Kind nicht von der Lehre ab, denn wenn Ihr es mit dem Stock schlägt, wird es nicht sterben.
Ihr werdet ihn mit dem Stock schlagen und seine Seele von der Hölle befreien.
Mein Sohn, wenn Euer Herz weise ist, wird sich mein Herz freuen, sogar mein.
Ja, meine Nieren werden sich freuen, wenn Eure Lippen ordnungsgemäß sprechen.
Seid nicht eifersüchtig mit den Sünder, sondern fürchtet den HERRN den ganzen Tag.
Denn es gibt sicherlich ein Ende, und Eure Erwartung wird nicht abgeschnitten werden.
Hört, mein Sohn, und seid weise und leitet Euer Herz auf dem Weg.
Seid nicht unter den Weintriebern, unter den aufregenden Fleischfressern:
Denn der Trunkener und der Glutgläubige werden in Armut geraten, und Schläfrigkeit wird einen Menschen in Kleidung kleiden.
Gehört Eurem Vater, der Euch geboren hat, und verachtet Eure Mutter nicht, wenn sie alt ist.
Kauft die Wahrheit und verkauft sie nicht. Auch Weisheit, Lehre und Verständnis.
Der Vater der Gerechten wird sich sehr freuen, und der, der einen weisen Sohn geboren hat, wird sich über ihn freuen.
Euer Vater und Eure Mutter werden sich freuen, und sie, die Euch geboren hat, wird sich freuen.
Mein Sohn, gibt mir Euer Herz und lasst Eure Augen meine Wege beobachten.
Denn eine Hure ist eine tiefe Grube, und eine fremde Frau ist eine enge Grube.
Auch sie hütet sich wie eine Beute und vermehrt die Übeltäter unter den Menschen.
Wer hat Schmerz? Wer hat Trauer? Wer hat Streit? Wer hat Pflüster? Wer hat Wunden ohne Ursache? Wer hat Rötungen in den Augen?
Diejenigen, die lange auf den Wein warten; jene, die nach gemischtem Wein suchen.
Schaut nicht auf den Wein, wenn er rot ist, wenn er seine Farbe im Kelch verliert, wenn er sich gerade bewegt.
Am Ende beißt es wie eine Schlange und stinkt wie eine Schlange.
Eure Augen werden fremde Frauen anblicken, und Euer Herz wird verdrehte Dinge aussprechen.
Ja, Ihr werdet wie derjenige sein, der mitten im Meer liegt, oder wie derjenige, der auf einem Mast liegt.
Sie haben mich geschlagen, und ich war nicht krank; sie haben mich geschlagen, und ich habe es nicht gefühlt: Wann soll ich erwachen? Ich werde es wieder suchen.
Seid nicht neidisch auf die bösen Menschen, und wünscht Euch nicht, mit ihnen zusammen zu sein.
Denn ihr Herz erforscht Vernichtung, und ihre Lippen sprechen von Unglück.
Durch Weisheit wird ein Haus gebaut, und durch Verstand wird es festgestellt:
Und durch Wissen werden die Kammern mit allen kostbaren und angenehmen Reichtümern gefüllt sein.
Ein weiser Mann ist stark, ja, ein Mann mit Wissen erhöht seine Stärke.
Denn mit weiser Beratung solltet Ihr Eure Kriege führen, und bei der Fülle der Berater gibt es Sicherheit.
Weisheit ist einem Narren zu hoch: Er öffnet nicht seinen Mund im Tor.
Wer Böses vorbereitet, wird als schändlicher Mensch bezeichnet.
Der Gedanke der Torheit ist eine Sünde, und der Spötter ist für die Menschen ein Greuel.
Wenn Ihr am Tag des Unglücks schwindet, ist Eure Stärke gering.
Wenn Ihr Euch weigert, jene zu befreien, die zum Tode gezogen sind, und jene, die bereit sind, getötet zu werden,
Wenn Ihr sagt: "Siehe, wir wussten es nicht!" Denkt doch nicht der, der das Herz bedacht, und der, der Eure Seele bewahrt, weiß es nicht? Und wird er nicht jedem nach seinen Werken vergelten?
Mein Sohn, iss den Honig, denn er ist gut; und den Honigpfahl, der süß ist für Eure Geschmacklichkeit:
So wird die Erkenntnis der Weisheit für Eure Seele sein: Wenn Ihr sie gefunden habt, dann wird es eine Belohnung geben, und Eure Hoffnung wird nicht entgehen.
Erwartet nicht, o böser Mann, die Wohnung des Gerechten; verderbt nicht seine Ruhestätte.
Denn der Gerechte fällt siebenmal und steigt wieder auf, aber die Gottlosen werden in Unglück fallen.
Freut Euch nicht, wenn Euer Feind stürzt, und lasst Euch nicht fröhlich sein, wenn er stürzt.
Möge der HERR es nicht sehen, und es ihm missfallen, und er seinen Zorn von ihm abwendet.
Verwöhnt Euch nicht wegen bösen Männern, und beneidet die Gottlosen nicht.
Denn dem Bösen gibt es keine Belohnung. Die Kerze der Bösen wird ausgelöscht werden.
Mein Sohn, fürchtet den Herrn und den König. Und mischt Euch nicht mit jenen ein, die sich verändern wollen.
Denn ihr Unglück wird plötzlich aufkommen, und wer weiß, wie sie beide zerstört werden?
Auch dies gehört den Weisen, und es ist nicht gut, Menschen zu respektieren.
Wer den Gottlosen sagt: " Ihr seid gerecht!" Das Volk wird ihn verfluchen, die Völker werden ihn verabscheuen.
Doch diejenigen, die ihn tadeln, werden erfreut sein, und ein guter Segen wird über sie kommen.
Jeder Mensch muss seine Lippen küssen, die eine richtige Antwort geben.
Bereitet Eure Arbeit draußen vor und macht sie für Euch im Feld geeignet. Und dann baut Euer Haus.
Zeuge nicht ohne Grund gegen Eure Nächsten, und betrügt nicht mit Euren Lippen.
Sagt nicht: Ich werde ihm so tun, wie er mir getan hat. Ich werde dem Menschen entsprechend seinen Werken vergelten.
Ich ging durch das Feld der Faulen und den Weinberg eines Menschen ohne Verstand.
Und siehe, sie war überholt von Dornen, und Nörtel hatten ihr Gesicht bedeckt, und ihre Steinmauer war zerbrochen.
Dann sah ich es und dachte darüber nach: Ich sah es an und erhielt Anweisungen.
Doch ein wenig Schlaf, ein wenig Schlummer, ein wenig Klappen der Hände zum Schlafen:
So wird Eure Armut kommen wie ein Reisender und Euer Mangel wie ein bewaffneter Mann.
Dies sind auch Salomons Sprüche, die die Männer des Königs Hezkia von Juda kopierten.
Es ist Gottes Ehre, etwas zu verbergen, aber es ist die Ehre von Königen, eine Angelegenheit zu erforschen.
Himmel für Höhe und Erde für Tiefe, und das Herz der Könige ist unerforscht.
Nehmt den Müll aus dem Silber, und ein Gefäß wird für die feineren erscheinen.
Nehmt die Gottlosen vor dem König weg, und sein Thron wird in Gerechtigkeit befestigt werden.
Setzt Euch nicht vor dem König, und steht nicht an der Stelle großer Männer.
Es wäre besser, wenn man Euch sagen würde: Kommt hierherher, als dass Ihr vor dem Fürsten niedergeschlagen werdet, den Eure Augen gesehen haben.
Geht nicht eilig heraus, um zu kämpfen, sonst wisst Ihr am Ende nicht, was Ihr tun solltet, wenn Eure Nächste Euch beschämt hat.
Besprecht Eure Sache mit Eurem Nächsten selbst und enthüllt niemandem ein Geheimnis.
Möge derjenige nicht, der es hört, Euch beschämt machen, und Eure Schande nicht abwenden.
Ein passend gesprochenes Wort ist wie goldene Äpfel in silbernen Bildern.
Wie ein goldener Ohrring und ein schöner Goldschmuck ist ein weiser Repräsenter einem gehorsamen Ohr.
Wie der Kälte der Schnee in der Ernte ist ein treuer Gesandter zu denjenigen, die ihn senden, denn er erneuert die Seele seiner Meister.
Wer sich mit einem falschen Geschenk rühmt, ist wie Wolken und Wind ohne Regen.
Durch langes Geduld wird ein Prinz überzeugt, und eine sanfte Zunge bricht die Knochen.
Habt Ihr Honig gefunden? Essen Sie, so viel es Euch reicht, damit Ihr nicht damit satt werdet und ihn nicht stürzt.
Nehmt Euren Fuß vom Haus Eures Nächsten entfernt, damit er Euch nicht ermüdet und Euch nicht hasst.
Wer gegen seinen Nächsten ein falsches Zeugnis gibt, ist ein Maul, ein Schwert und ein scharfer Pfeil.
Das Vertrauen auf einen treuenlosen Mann in Zeiten der Not ist wie ein gebrochener Zahn und ein Bein aus dem Gelenk.
Wie derjenige, der ein Gewand im kalten Wetter nimmt, und wie Essig auf Niträe, so ist derjenige, der Lieder zu einem schweren Herzen singt.
Wenn Euer Feind hungert, gebt ihm Brot zu essen, und wenn er durstig ist, gebt ihm Wasser zu trinken.
Denn Ihr habt Feuerkohle auf seinen Kopf gesammelt, und der HERR wird Euch belohnen.
Der Nordwind treibt den Regen weg, so macht ein zorniges Gesicht eine verleumderische Zunge.
Es ist besser, in einer Ecke des Daches zu wohnen, als mit einer streitigen Frau und in einem großen Haus.
Wie kaltes Wasser einer durstigen Seele, so ist eine gute Nachricht aus einem fernen Land.
Ein rechtschaffener Mann, der vor den Bösen niederfällt, ist wie ein unruhiger Brunnen und eine verdorbene Quelle.
Es ist nicht gut, viel Honig zu essen. Also ist es keine Ehre, wenn die Menschen nach eigenen Ruhm suchen.
Wer nicht über seine eigene Seele herrscht, ist wie eine Stadt, die zerbrochen ist und ohne Mauern.
Wie Schnee im Sommer und Regen in der Ernte ist Ehre für einen Narren nicht annehmbar.
Wie der Vogel wandert, wie die Schwalbe flüchtet, so wird der Fluch nicht ohne Ursache kommen.
Ein Peitsch für das Pferd, ein Bruder für den Arsch und ein Stock für den Rücken der Narren.
Antwortet einem Toren nicht nach seiner Torheit, sonst werdet Ihr auch wie er sein.
Antwortet einem Narren nach seiner Torheit, damit er nicht in seiner eigenen Arroganz weise wird.
Wer mit Hilfe eines Narren eine Botschaft sendet, schneidet sich die Füße ab und trinkt Schaden.
Die Beine der Lahmen sind nicht gleich, so ist ein Gleichnis im Mund der Narren.
Wie derjenige, der einen Stein in eine Schlinge bindet, so ist derjenige, der einem Narren Ehre schenkt.
Wie ein Dorn in die Hand eines Betrunkenen steigt, so ist ein Gleichnis im Mund der Narren.
Der große Gott, der alle Dinge erschaffen hat, belohnt sowohl die Narren als auch die Übeltäter.
Wie ein Hund zu seinem Erbrechen zurückkehrt, so kehrt ein Narr zu seinem Wahnsinn zurück.
Habt Ihr einen weisen Mann in seiner eigenen Arroganz gesehen? Es gibt mehr Hoffnung auf einen Narren als auf ihn.
Der Faule sagt: Ein Löwe ist auf dem Weg, ein Löwe ist in den Straßen.
So wie sich die Tür auf seine Scharnieren dreht, so dreht sich der Faul auf sein Bett.
Der Faule versteckt seine Hand in seiner Brust; es tut ihm leid, sie wieder in seinen Mund zu bringen.
Der Faule ist in seiner eigenen Arroganz weiser als sieben Menschen, die einen Grund geben können.
Wer vorbeikommt und sich in Streitigkeiten einmischt, die ihm nicht gehören, ist wie jemand, der einen Hund an die Ohren ergreift.
Als ein verrückter Mann, der Feuerbrände, Pfeile und den Tod wirft,
So ist es mit dem Mann, der seinen Nächsten täuscht und sagt: " Bin ich nicht ein Scherz? "
Wo kein Holz ist, geht das Feuer aus. Und wo kein Geschichtenbringer ist, hört der Streit auf.
Wie Kohle die Kohle brennt und Holz das Feuer, so entfacht ein streitiger Mann Streit.
Die Worte eines Märchenbräuers sind wie Wunden, und sie gehen in die tiefsten Teile des Bauchs.
Brennende Lippen und ein böses Herz sind wie ein Töpfchen, das mit Silbermüll bedeckt ist.
Der, der hasst, verschwindet mit seinen Lippen und legt Betrug in sich.
Wenn er recht sagt, glaubt ihm nicht, denn es gibt sieben abscheuliche Dinge in seinem Herzen.
Wessen Hass durch Täuschung bedeckt ist, wird seine Bosheit vor der ganzen Gemeinde offenbart werden.
Wer eine Grube gräbt, wird in sie fallen, und wer einen Stein rollt, der wird ihn wiederholen.
Eine lügende Zunge hasst diejenigen, die von ihr betroffen sind, und ein schmeichelhafter Mund führt zum Verderben.
Prahlt nicht über den Morgen, denn Ihr wisst nicht, was ein Tag bringen kann.
Möge Euch ein anderer preisen, nicht Euer eigener Mund, ein Fremder, nicht Eure eigenen Lippen.
Ein Stein ist schwer und der Sand schwer, aber der Zorn eines Narren ist schwerer als beide.
Wut ist grausam, und Zorn ist abscheulich, aber wer kann Eifersucht ertragen?
Offene Tadel ist besser als heimliche Liebe.
Treue sind die Wunden eines Freundes, aber die Küsse eines Feindes sind betrügerisch.
Die volle Seele verabscheut eine Honigfläche, aber für die hungrigen Seelen ist alles Bittere süß.
Wie ein Vogel, der aus seinem Nest wandert, so ist ein Mann, der aus seinem Platz wandert.
Salbe und Parfüm freuen das Herz. So macht die Süße eines Freundes eines Mannes den herzlichen Rat.
Verlass Eure eigenen Freundin und den Freund Eures Vaters nicht. Geht nicht ins Haus Eures Bruders am Tag Eures Unglücks! Denn besser ein Nächster, der nahe ist, als ein Bruder, der weit weg ist.
Mein Sohn, sei weise und erfreut mein Herz, damit ich dem antworten kann, der mich beschimpft.
Ein weiser Mensch sieht das Böse voraus und versteckt sich, aber die Toren gehen weiter und werden bestraft.
Nehmt sein Gewand, das für einen Fremden als Bürgschaft gilt, und nehmt ihn als Pfand für eine fremde Frau.
Wer seinen Freund mit lauter Stimme segnet und früh morgens aufsteigt, wird es für einen Fluch gelten.
Ein ständiger Tropfen an einem sehr regnerischen Tag und eine streitige Frau sind gleich.
Wer sie verbirgt, verbirgt den Wind und die Salbe seiner rechten Hand, die sich selbst verschleiert.
Eisen schärft Eisen, so schärft ein Mensch das Gesicht seines Freundes.
Wer den Feigenbaum bewahrt, der wird seine Frucht essen. Und wer auf seinen Herrn wartet, wird geehrt werden.
Wie im Wasser Gesicht zu Gesicht, so ist das Herz des Menschen zu seinem Nächsten.
Die Hölle und die Zerstörung sind nie voll; also sind die Augen der Menschen nie zufrieden.
Wie ein Schmied für Silber und ein Ofen für Gold, so ist ein Mensch zu seinem Lob.
Obwohl Ihr einen Narren mit einem Pflaster in einen Mörtel unter dem Weizen stürzt, wird ihm seine Torheit doch nicht entgehen.
Seid bestrebt, den Zustand Eures Herdens zu erkennen, und seht gut auf Eure Herden.
Denn Reichtum ist nicht ewig, und hält die Krone für alle Geschlechter?
Das Heu erscheint, das sanfte Gras erscheint, und die Kräuter der Berge werden gesammelt.
Die Lämmer sind für Eure Kleidung, und die Ziegen sind der Preis für das Feld.
Und Ihr habt genug Ziegenmilch für Euer Essen, für das Essen Eures Hauses und für die Unterhaltung Eures Mädchens.
Die Gottlosen fliehen, wenn niemand sie verfolgt, aber die Gerechten sind mutig wie ein Löwe.
Denn das Unrecht eines Landes sind viele seine Fürsten, aber durch einen Menschen mit Verstand und Wissen wird sein Zustand verlängert werden.
Ein Armer, der die Armen unterdrückt, ist wie ein überwältigender Regen, der keine Nahrung hinterlässt.
Diejenigen, die das Gesetz verlassen, preisen die Bösen, aber diejenigen, die das Gesetz halten, streiten mit ihnen.
Die bösen Menschen verstehen das Richtige nicht, aber diejenigen, die den HERRN suchen, verstehen alles.
Besser ist der Arme, der in seiner Rechtschaffenheit wandelt, als der, der in seinen Wegen verdreht ist, obwohl er reich ist.
Wer das Gesetz behält, der ist ein weiser Sohn, aber wer mit unruhigen Menschen begleitet, schämt seinen Vater.
Wer seinen Reichtum durch Zinsen und unrechtmäßigen Gewinn erhöht, der wird ihn für den sammeln, der sich der Armen erbarmt.
Wer sein Ohr vom Ohren des Gesetzes abwendet, der wird selbst sein Gebet verabscheucht werden.
Wer den Gerechten auf einem bösen Weg irreführt, wird in seine eigene Grube fallen, aber den Gerechten werden Gutes besitzen.
Der Reiche ist in seiner Selbsthörigkeit weise, der Arme aber, der Verstand hat, erforscht ihn.
Wenn sich die Gerechten freuen, gibt es große Herrlichkeit. Doch wenn die Bösen aufsteigen, verbirgt sich ein Mensch.
Wer seine Sünden verbergt, wird nicht erfolgreich sein, wer aber sie bekennt und sie verlässt, dem wird Barmherzigkeit erwiesen werden.
Glücklich ist der Mensch, der stets fürchtet, aber wer sein Herz verhärtet, wird in Unglück geraten.
Wie ein brüllender Löwe und ein schwindender Bär, so ist ein böser Herrscher über die armen Leute.
Der Prinz, dem Verstand fehlt, ist auch ein großer Unterdrücker; wer aber Gier hasst, der wird seine Tage verlängern.
Wer das Blut eines Menschen verdrängt, muss in die Grube fliehen. Niemand soll ihn aufhalten.
Wer aufrichtig wandelt, wird gerettet werden; wer aber in seinen Wegen verdreht, wird gleich fallen.
Wer sein Land bewirkt, erhält reichlich Brot; wer aber eitle Menschen folgt, erhält reichlich Armut.
Ein treuer Mensch wird reichlich gesegnet werden, aber wer sich eilig macht, um reich zu werden, wird nicht unschuldig sein.
Respekt vor Personen zu haben ist nicht gut, denn für ein Stück Brot wird der Mensch übertreten.
Wer sich eilt, reich zu werden, hat ein schlechtes Auge und denkt nicht daran, dass ihn die Armut trifft.
Wer einen Menschen dann straft, erhält mehr Gunst als der, der mit der Zunge schmeichelt.
Wer seinen Vater oder seine Mutter stiehlt und sagt: "Das ist kein Vergehen!" Dies ist der Begleiter eines Zerstörer.
Wer mit hochmütigem Herzen Streit anrichtet, wer aber auf den HERRN vertraut, der wird fett werden.
Wer auf sein eigenes Herz vertraut, der ist ein Narr; wer aber weise wandelt, der wird gerettet werden.
Wer den Armen gibt, dem wird nichts fehlen; wer aber seine Augen verbirgt, dem wird viele Fluche folgen.
Wenn die Gottlosen aufstehen, verstecken sich die Menschen. Doch wenn sie untergehen, wachsen die Gerechten.
Der, der oft angeprangert wird und seinen Hals verhärtet, wird plötzlich zerstört werden, und dies ohne Heilmittel.
Wenn die Gerechten an der Macht sind, freut sich das Volk, aber wenn die Bösen regieren, weint das Volk.
Wer Weisheit liebt, erfreut seinen Vater; wer aber mit Huren begleitet, verbraucht seinen Reichtum.
Der König gründet das Land durch Recht, aber wer Geschenke empfängt, stürzt es.
Wer seinen Nachbarn schmeichelt, legt ein Netz für seine Füße.
Bei der Übertretung des Bösen gibt es eine Falle, aber die Gerechten singen und jubeln.
Der Gerechte achtet auf die Sache der Armen, aber der Böse achtet nicht darauf, sie zu kennen.
Verachtende Männer bringen eine Stadt in eine Falle, aber weise Männer wenden Zorn ab.
Wenn ein weiser Mann mit einem Narr streitet, ob er wütend oder lachend ist, gibt es keine Ruhe.
Die Blutdurstigen hassen die Gerechten, aber die Gerechten suchen seine Seele.
Ein Narr äußert sein ganzes Denken, ein weiser Mann aber behält es bis danach.
Wenn ein Herrscher auf Lügen hört, sind alle seine Diener böse.
Der Arme und der Täuscher treffen sich zusammen: Der HERR erleuchtet beide Augen.
Der König, der die Armen treu richtet, wird seinen Thron für immer festigen.
Die Stange und die Lehre geben Weisheit, aber ein allein gelassenes Kind bringt seiner Mutter Schande.
Wenn sich die Bösen vermehren, wird die Übertretung zunehmen, aber die Gerechten werden ihren Sturz sehen.
Lehrt Eure Sohn an, und er wird Euch Ruhe geben; ja, er wird Eurer Seele Freude bereiten.
Wo es keine Vision gibt, stirbt das Volk, aber glücklich ist der, der das Gesetz hält.
Ein Diener wird nicht mit Worten korrigiert... Denn obwohl er es versteht, antwortet er nicht.
Habt Ihr einen Mann gesehen, der eilig in seinen Worten ist? Es gibt mehr Hoffnung auf einen Narren als auf ihn.
Wer seinen Diener von Kindheit an feinfühlig erzieht, wird ihn schließlich zu seinem Sohn machen.
Ein zorniger Mann erregt Streit, und ein zorniger Mann reicht in Übertretungen.
Der Stolz eines Menschen wird ihn niederwerfen, aber Ehre wird die Demütigen des Geistes unterstützen.
Wer mit einem Dieb zusammenkommt, hasst seine eigene Seele. Er hört Fluch und verrät es nicht.
Die Furcht vor den Menschen bringt eine Falle, aber wer sich auf den HERRN setzt, der wird sicher sein.
Viele suchen die Gunst des Herrschers, aber das Gericht aller Menschen stammt vom HERRN.
Für den Gerechten ist der Unrechtfertige ein Greuel, und für die Bösen ein Greuel, wer auf dem rechten Weg ist.
Die Worte Agurs, des Sohnes Jakehs, die Prophezeiung: Der Mann sprach zu Ithiel, sogar zu Ithiel und Ucal:
Ich bin sicherlich grausamer als jeder andere Mensch und habe kein Verständnis für Menschen.
Ich habe weder Weisheit gelernt, noch die Kenntnis der Heiligen.
Wer ist in den Himmel hinaufgestiegen oder herabgestiegen? Wer hat den Wind in seine Fäuste versammelt? Wer hat das Wasser in einem Gewand gebunden? Wer hat alle Ecken der Erde festgesetzt? Wie heißt er und wie heißt sein Sohn, wenn Ihr es versteht?
Jedes Wort Gottes ist rein: Er ist ein Schild für diejenigen, die auf ihn vertrauen.
Fügt nicht zu seinen Worten hinzu, sonst richtet er Euch und findet man Euch für einen Lügner.
Zwei Dinge habe ich von Euch verlangt. Verweigert sie mir nicht, bevor ich sterbe:
Nehmt von mir die Eitelkeit und die Lügen fern. Gebt mir weder Armut noch Reichtum. Füttert mich mit Lebensmitteln, die mir nützlich sind.
So werde ich nicht satt und dich verleugnen und sagen: Wer ist der HERR? Oder so werde ich arm und stehlen und den Namen meines Gottes vergeblich nehmen.
Verurteilt einen Diener nicht gegen seinen Meister, sonst verflucht er Euch und werdet Ihr schuldig befunden.
Es gibt eine Generation, die ihren Vater verflucht und ihre Mutter nicht segnet.
Es gibt eine Generation, die in ihren eigenen Augen rein ist, und doch nicht von ihrer Schmutz gewaschen wird.
Es gibt eine Generation, oh wie hoch ihre Augen sind! Und ihre Augenlider sind erhoben.
Es gibt eine Generation, deren Zähne wie Schwerter sind und deren Kieferzähne wie Messer, um die Armen aus der Erde und die Bedürftigen unter den Menschen zu verschlingen.
Es gibt drei Dinge, die niemals befriedigt werden, ja, vier Dinge sagen nicht: Es genügt:
Das Grab und die unfruchtbare Gebärmutter, die Erde, die nicht mit Wasser gefüllt ist, und das Feuer, das nicht sagt: Es genügt.
Das Auge, das seinen Vater verspottet und seiner Mutter nicht gehorchen will, werden die Krähen des Tals herausziehen und die jungen Adler es essen.
Es gibt drei Dinge, die mir zu wunderbar sind, ja, vier, die ich nicht kenne:
Der Weg eines Adlers in der Luft, der Weg einer Schlange auf einem Felsen, der Weg eines Schiffes inmitten des Meeres und der Weg eines Mannes mit einer Dienerin.
Dies ist der Weg einer Ehebrecherin: Sie frisst und wischt sich den Mund und sagt: Ich habe kein Übel getan.
Die Erde ist unruhig wegen dreier Dinge und wegen vierer, die sie nicht ertragen kann:
Für einen Diener, wenn er regiert, und für einen Narren, wenn er mit Nahrung gefüllt ist.
Für eine abscheuliche Frau, wenn sie verheiratet ist, und für eine Dienerin, die ihre Herrin erbt.
Es gibt vier Dinge auf der Erde, die wenig sind, doch äußerst weise:
Die Ameisen sind kein starkes Volk, doch sie bereiten im Sommer ihr Fleisch vor.
Die Konien sind nur ein schwaches Volk, doch bauen sie ihre Häuser in den Felsen;
Die Heuschrecken haben keinen König, doch gehen sie alle in Banden aus.
Die Spinne ergreift ihre Hände und befindet sich in den Palästen der Könige.
Es gibt drei Dinge, die gut funktionieren, ja, vier sind schön:
Ein Löwe, der mächtigste der Tiere ist und sich für niemanden abwendet.
Ein Schweinhund, ein Ziege, und ein König, gegen den man sich nicht erheben kann.
Wenn Ihr töricht seid, wenn Ihr Euch erhebt habt, oder wenn Ihr böse Gedanken hattet, legt Eure Hand auf Euer Mund.
Die Wurzelung der Milch bringt Butter, und die Wurzelung der Nase bringt Blut hervor. So bringt der Zwang des Zorns Zwietracht.
Die Worte des Königs Lemuel, die Prophezeiung, die seine Mutter ihm beigebracht hatte.
Was, mein Sohn? Und was, der Sohn meiner Gebärmutter? Und was, der Sohn meiner Gelübde?
Gebt Eure Stärke nicht den Frauen, Eure Wege dem, was Könige vernichtet.
Es ist nicht für Könige, oh Lemuel, es ist nicht für Könige, Wein zu trinken, noch für Fürsten, starke Getränke zu trinken.
Damit sie nicht trinken und das Gesetz vergessen und das Urteil eines Bedürftigen nicht verfälschen.
Gebt den Sterben starken Trink und den Herzensschweren Wein.
Möge er trinken und seine Armut vergessen und sich nicht mehr an sein Elend erinnern.
Öffnet Euren Mund für die Tauben in der Sache all jener, die zum Verderben bestimmt sind.
Öffnet Euren Mund, richtet gerecht und verteidigt die Sache der Armen und Bedürftigen.
Wer kann eine tugendvolle Frau finden? Denn ihr Preis ist weitaus höher als Rubinen.
Das Herz ihres Mannes vertraut auf sie, so dass er keine Beute braucht.
Sie wird ihm sein ganzes Leben lang Gutes und kein Übel tun.
Sie sucht Wolle und Flach und arbeitet freiwillig mit ihren Händen.
Sie ist wie die Handelsschiffe, sie bringt ihre Nahrung aus der Ferne.
Sie steht noch in der Nacht auf und gibt ihrer Familie Speise und ihren Jungfrauen einen Anteil.
Sie betrachtet ein Feld und kauft es; mit der Frucht ihrer Hände pflanzt sie einen Weinberg.
Sie bricht ihre Lenden mit Kraft und stärkt ihre Arme.
Sie erkennt, dass ihre Ware gut ist und ihre Kerze nachts nicht ausgeht.
Sie legt die Hände an die Spindel, und ihre Hände halten den Stoff fest.
Sie streckt ihre Hand zu den Armen; ja, sie streckt ihre Hände zu den Bedürftigen.
Für ihre Familie fürchtet sie sich nicht vor dem Schnee, denn ihr ganzes Haus ist mit Scharlach gekleidet.
Sie macht sich selbst Wandteppiche; ihre Kleidung ist seiden und violet.
Ihr Mann ist in den Toren bekannt, wenn er unter den Ältesten des Landes sitzt.
Sie macht schöne Leinen und verkauft sie und liefert den Händlern Gürtel.
Kraft und Ehre sind ihre Kleidung, und sie wird sich in zukünftigen Zeiten freuen.
Mit Weisheit öffnet sie ihren Mund, und in ihrer Zunge ist das Gesetz der Güte.
Sie achtet auf die Wege ihrer Familie und isst nicht das Brot der Faulheit.
Ihre Kinder erheben sich und nennen sie gesegnet. Auch ihr Mann, und er lobt sie.
Viele Töchter haben gütig gehandelt, aber Ihr übertrefft sie alle.
Die Güte ist betrügerisch, und die Schönheit ist vergeblich. Doch die Frau, die den HERRN fürchtet, wird lobgezeichnet werden.
Gebt ihr von der Frucht ihrer Hände, und lasst ihre eigenen Werke sie in den Toren loben.
Die Worte des Predikers, des Sohnes Davids, König in Jerusalem.
Eitelkeit der Eitelkeiten, sagt der Prediger, Eitelkeit der Eitelkeiten. Alles ist Eitelkeit.
Welchen Nutzen hat ein Mensch an all seiner Mühe, die er unter der Sonne leistet?
Eine Generation geht und eine andere kommt, aber die Erde bleibt ewig.
Auch die Sonne geht auf und die Sonne geht unter und eilte zu ihrem Ort, an dem sie aufging.
Der Wind geht nach Süden und dreht sich nach Norden um. Er dreht sich ständig um, und der Wind kehrt nach seinen Kreisen zurück.
Alle Flüsse strömen in das Meer, doch das Meer ist nicht voll; an den Ort, von dem die Flüsse kamen, dorthin kehren sie zurück.
Alles ist gefüllt mit Mühe; der Mensch kann es nicht ausdrücken: Das Auge ist nicht zufrieden mit dem Sehen, noch das Ohr erfüllt mit dem Hören.
Was war, das ist, das wird sein, und was getan ist, das wird getan werden. Und es gibt nichts Neues unter der Sonne.
Gibt es denn irgendetwas, von dem man sagen kann: Seht, dies ist neu? Es ist schon aus alten Zeiten, die vor uns waren.
Es gibt keine Erinnerung an die früheren Dinge, noch wird es eine Erinnerung an die Dinge geben, die kommen werden, und an die Dinge, die danach kommen werden.
Ich, der Prediger, war König über Israel in Jerusalem.
Und ich setzte mein Herz ein, um mit Weisheit all das zu suchen und zu erforschen, was unter dem Himmel geschieht. Diese schmerzhafte Arbeit hat Gott den Menschen gegeben, damit sie ausgeübt werden soll.
Ich habe alle Werke gesehen, die unter der Sonne geschehen sind, und siehe, alles ist Eitelkeit und Verzweiflung des Geistes.
Was verdreht ist, kann nicht geraden gemacht werden, und was fehlt, kann nicht gezählt werden.
Ich sprach mit meinem eigenen Herzen: "Siehe, ich bin zu großer Reichtum gekommen und habe mehr Weisheit erhalten als alle, die vor mir in Jerusalem waren. Ja, mein Herz hatte eine große Erfahrung in Weisheit und Wissen."
Und ich gab mein Herz, um Weisheit zu erkennen, und um Wahnsinn und Torheit zu erkennen: Ich merkte, dass dies auch ein Ärger des Geistes ist.
Denn bei viel Weisheit gibt es viel Schmerz, und wer Wissen vergrößert, vergrößert den Kummer.
Ich sagte in meinem Herzen: "Geht nun hin, ich werde Euch mit Freude prüfen, so genießt Freude, und dies ist auch Eitelkeit."
Ich sagte zum Lachen: Es ist verrückt. Und zur Freude: Was macht es?
Ich habe in meinem Herzen versucht, mich dem Wein zu gewähren, doch ich habe mein Herz mit Weisheit kennengelernt. Und ich wollte mich der Torheit widmen, bis ich sah, was für die Menschen gut war, was sie unter dem Himmel tun sollten, alle Tage ihres Lebens.
Ich habe mir große Werke getan, ich habe mir Häuser gebaut, ich habe mir Weinberge gepflanzt.
Ich machte mir Gärten und Früchtgärten und pflanzte darin Bäume mit allerlei Früchten:
Ich habe mir Wasserbecken gemacht, damit ich den Holz tränke, der Bäume hervorbringt.
Ich hatte mir Diener und Diener, und ich hatte Diener, die in meinem Haus geboren wurden, und ich hatte viel Vieh, groß und klein, mehr als alle, die vor mir in Jerusalem waren.
Ich habe mir auch Silber und Gold und den besonderen Schatz der Könige und der Provinzen gesammelt: Ich habe mir Sänger und Sängerinnen und die Freuden der Menschenkindern als Musikinstrumente und alle möglichen versammelten.
Und ich wurde groß und vermehrter als alle, die vor mir in Jerusalem waren. Auch meine Weisheit blieb bei mir.
Und alles, was meine Augen begehrten, hielt ich nicht von ihnen ab, ich hielt meinem Herzen keine Freude, denn mein Herz freute sich über all meine Arbeit, und dies war mein Anteil an all meiner Arbeit.
Dann schaute ich auf alle Werke, die meine Hände gefertigt hatten, und auf die Mühe, die ich getan hatte. Und siehe, alles war Eitelkeit und Mühe des Geistes, und es gab keinen Nutzen unter der Sonne.
Und ich wandte mich um, um Weisheit und Wahnsinn und Torheit zu sehen. Denn was kann der Mensch tun, der nach dem König kommt? Selbst das, was bereits getan wurde.
Dann sah ich, dass Weisheit die Torheit übertrifft, so viel Licht die Finsternis übertrifft.
Die Augen des Weisen liegen in seinem Kopf, aber der Narr wandelt in Finsternis. Und ich habe selbst erkannt, dass sie alle ein und dasselbe Ereignis erleben.
Dann sagte ich in meinem Herzen: Wie es einem Toren geschieht, so geschieht es auch mir. Und warum war ich dann weiser? Da sagte ich in meinem Herzen: Das ist auch eine Eitelkeit.
Denn der Weise wird nicht mehr in Erinnerung geraten, als der Narr. Alles, was jetzt geschieht, wird in den kommenden Tagen vergessen werden. Und wie stirbt der Weise? Wie der Narr.
Deshalb hasste ich das Leben, denn mir ist die Arbeit, die unter der Sonne geschieht, schwer, denn alles ist Eitelkeit und Mühe des Geistes.
Ja, ich hasste all meine Mühe, die ich unter der Sonne gearbeitet hatte, denn ich sollte sie demjenigen überlassen, der nach mir kommen wird.
Und wer weiß, ob er ein weiser Mann sein wird oder ein Narr? Doch er wird über all meine Arbeit herrschen, in der ich mich gearbeitet habe und in der ich mich unter der Sonne weise gezeigt habe. Dies ist auch Eitelkeit.
Deshalb wollte ich in meinem Herzen den Verzweiflung verursachen, all die Arbeit, die ich unter der Sonne geleistet habe.
Denn es gibt einen Mann, dessen Arbeit in Weisheit, Wissen und Gerechtigkeit ist, doch einem Mann, der nicht daran gearbeitet hat, wird er sie für seinen Anteil überlassen. Dies ist auch eine Eitelkeit und ein großes Übel.
Denn was hat der Mensch von all seiner Mühe und der Mühe seines Herzens, mit der er unter der Sonne gearbeitet hat?
Denn alle seine Tage sind Schmerzen, und seine Arbeit ist Schmerz; ja, in der Nacht ruht sein Herz nicht. Dies ist auch Eitelkeit.
Es gibt für den Menschen nichts Besseres, als zu essen und zu trinken und seine Seele von seiner Arbeit zu erfreuen. Auch dies sah ich, dass es aus der Hand Gottes stammt.
Denn wer kann essen oder sich hierher beeilen, mehr als ich?
Denn dem Menschen, der in seinen Augen gut ist, gibt Gott Weisheit, Wissen und Freude, aber dem Sünder gibt er Mühe, zu sammeln und zu sammeln, um dem zu geben, der vor Gott gut ist. Dies ist auch Eitelkeit und Mühe des Geistes.
Für alles gibt es eine Zeit und eine Zeit für jeden Zweck unter dem Himmel:
Eine Zeit zum Gebären und eine Zeit zum Sterben, eine Zeit zum Pflanzen und eine Zeit zum Pflücken dessen, was gepflanzt ist;
Eine Zeit zum Töten und eine Zeit zum Heilen, eine Zeit zum Zerlegen und eine Zeit zum Aufbauen;
Eine Zeit zum Weinen und eine Zeit zum Lachen, eine Zeit zum Trauern und eine Zeit zum Tanzen;
Eine Zeit, Steine zu werfen, und eine Zeit, Steine zusammenzubringen, eine Zeit, um zu umarmen, und eine Zeit, um sich davon abzuhalten, zu umarmen.
Eine Zeit zu erlangen und eine Zeit zu verlieren, eine Zeit zu bewahren und eine Zeit zu verwerfen.
Eine Zeit zum Reißen und eine Zeit zum Nähen, eine Zeit zum Schweigen und eine Zeit zum Sprechen;
Eine Zeit zu lieben und eine Zeit zu hassen, eine Zeit des Krieges und eine Zeit des Friedens.
Welchen Nutzen hat derjenige, der in dem arbeitet, in dem er arbeitet?
Ich habe die Arbeit gesehen, die Gott den Menschen gegeben hat, sie zu üben.
Er hat alles schön gemacht in seiner Zeit. Auch hat er die Welt in ihr Herz gesetzt, so dass niemand das Werk erkennt, das Gott von Anfang bis Ende macht.
Ich weiß, dass es nichts Gutes in ihnen gibt, außer sich zu freuen und Gutes in seinem Leben zu tun.
Und auch, dass jeder essen und trinken soll und das Wohl seiner Arbeit genießen soll, ist das Geschenk Gottes.
Ich weiß, dass alles, was Gott tut, ewig bleibt. Man kann ihm nichts hinzufügen oder ihm nichts nehmen. Und Gott tut dies, damit die Menschen vor ihm fürchten.
Was war, ist jetzt, und was sein soll, ist bereits gewesen, und Gott verlangt von dem, was vergangen ist.
Und darüber hinaus sah ich unter der Sonne den Ort des Gerichts, dass dort die Bosheit war, und der Ort der Gerechtigkeit, dass dort die Ungerechtigkeit.
Ich sagte in meinem Herzen: Gott wird den Gerechten und den Gottlosen richten, denn es gibt eine Zeit für jeden Zweck und jedes Werk.
Ich dachte mir in meinem Herzen über die Lage der Menschen, dass Gott sie offenbaren könne und sie erkennen könne, dass sie selbst Bestien sind.
Denn das, was den Menschen trifft, trifft auch den Tieren. Es trifft sie auch: Wie der eine stirbt, so stirbt der andere; ja, sie alle haben einen einzigen Atem, so dass der Mensch keine Vorzüge über eine Bestie hat, denn alles ist Eitelkeit.
Alle gehen an einen Ort, alle stammen aus dem Staub und alle werden wieder zu Staub.
Wer kennt den Geist der Menschen, der aufsteigt, und den Geist der Tiere, die auf die Erde hinabsteigt?
Deshalb weiß ich, dass es nichts Besseres gibt, als dass sich der Mensch über seine eigenen Werke freut, denn das ist sein Anteil. Denn wer wird ihn bringen, um zu sehen, was danach sein wird?
Und ich kehrte zurück und sah alle Unterdrückungen, die unter der Sonne geschehen sind. Und siehe, die Tränen derer, die unterdrückt wurden, und sie hatten keinen Tröstler; und an der Seite ihrer Unterdrücker gab es Macht, aber sie hatten keinen Tröstler.
Deshalb lobte ich die Toten, die bereits tot sind, mehr als die Lebenden, die noch leben.
Ja, er ist besser als die beiden, die noch nicht existiert haben und die bösen Werke nicht gesehen haben, die unter der Sonne geschehen.
Auch hier habe ich alle Mühe und alle guten Werke in Erwägung gezogen, dass ein Mensch seinen Nächsten beneidet. Dies ist ebenfalls Eitelkeit und Ärger des Geistes.
Der Narr bindet seine Hände zusammen und isst sein eigenes Fleisch.
Besser eine Handvoll Ruhe, als beide Hände voller Schmerz und Wut des Geistes.
Dann kehrte ich zurück und sah Eitelkeit unter der Sonne.
Einer ist allein, und es gibt keinen zweiten; ja, er hat weder Kind noch Bruder. Doch kein Ende ist seiner ganzen Arbeit, und sein Auge ist nicht zufrieden mit Reichtum. Und er sagt nicht: "Wem soll ich arbeiten und meinem Leben das Gute berauben?" Das ist auch eine Eitelkeit, ja, es ist eine schmerzhafte Mühe.
Zwei sind besser als einer, denn sie erhalten eine gute Belohnung für ihre Arbeit.
Denn wenn sie fallen, kann der eine seinen Gefährten erheben. Doch wehe dem, der allein ist, wenn er fällt, denn er hat keinen anderen, der ihm hilft.
Wenn zwei zusammen liegen, ist es warm. Aber wie kann man allein warm sein?
Und wenn einer ihn überwindet, werden ihm zwei Widerstand leisten, und ein Dreifaches Seil wird nicht schnell zerbrochen.
Besser ein armes und weises Kind als ein alter und törichter König, der nicht länger ermahnt wird.
Denn aus dem Gefängnis kommt er, um zu regieren. Doch auch derjenige, der in seinem Königreich geboren wird, wird arm.
Ich habe alle Lebenden betrachtet, die unter der Sonne wandeln, mit dem zweiten Kind, das an seiner Stelle stehen wird.
Es gibt kein Ende für das ganze Volk, nicht einmal für alle, die vor ihm waren. Auch die, die nach ihm kommen werden, werden sich nicht über ihn freuen. Dies ist wahrlich auch eine Eitelkeit und eine Mühe des Geistes.
Hütet den Fuß, wenn Ihr ins Haus Gottes geht, und seid eher bereit zu hören, als törichten Opfer zu opfern, denn sie denken nicht, dass sie Böses tun.
Seid nicht zügig mit Eurem Mund, und seid nicht eilig im Herzen, etwas vor Gott zu sagen. Denn Gott ist im Himmel, und Ihr auf der Erde. Darum solltet Eure Worte wenig sein.
Denn ein Traum kommt durch eine Vielzahl von Geschäften, und die Stimme eines Narren wird durch eine Vielzahl von Worten bekannt.
Wenn Ihr zu Gott einen Eid geschworen habt, verschweigt nicht, ihn zu erfüllen, denn er hat keinen Gefallen an Toren. Gebt, was Ihr geschworen habt.
Es ist besser, dass Ihr nicht schwört, als dass Ihr schwört und nicht bezahlt.
Lasst nicht, dass Euer Mund Euer Fleisch zum Sünden bringt, und sagt vor dem Engel nicht, dass es ein Fehler war. Warum sollte Gott wütend auf Eure Stimme sein und das Werk Eures Händes vernichten?
Denn in der Vielzahl der Träume und vielen Worten gibt es auch verschiedene Eitelkeiten. Doch fürchtet Gott.
Wenn Ihr in einer Provinz die Unterdrückung der Armen und die gewaltsame Verzerrung des Richts und der Gerechtigkeit seht, so wundert Euch nicht darüber, denn wer höher als der Höchste ist, der schaut, und es gibt einen Höheren als sie.
Außerdem ist der Nutzen der Erde für alle: Das Feld dient dem König selbst.
Wer Silber liebt, der wird nicht zufrieden sein mit Silber, und wer Reichtum liebt, der wird nicht zufrieden sein mit Reichtum. Das ist auch eine Eitelkeit.
Wenn Güter zunehmen, zunehmen auch die, die sie fressen. Und was nützt es den Besitzern, sie mit ihren Augen zu sehen?
Der Schlaf eines arbeitenden Menschen ist süß, ob er wenig oder viel isst; aber der Überfluss des Reichen lässt ihn nicht schlafen.
Es gibt ein schmerzhaftes Übel, das ich unter der Sonne gesehen habe, nämlich Reichtümer, die ihren Besitzern auf ihre Schaden gehalten werden.
Doch dieser Reichtum vernichtet sich durch böse Arbeit, und er hat einen Sohn, und er hat nichts in seiner Hand.
Wie er aus dem Bauch seiner Mutter herauskam, wird er nackt zurückkehren, um zu gehen, wie er kam, und er wird nichts von seiner Arbeit nehmen, das er in seiner Hand tragen kann.
Und dies ist auch ein schmerzhaftes Übel, dass er in allen Punkten so geht, wie er kam. Und was nützt dem, der für den Wind arbeitet?
Auch in der Finsternis isst er seine ganzen Tage, und mit seiner Krankheit erleidet er große Trauer und Zorn.
Seht, was ich gesehen habe: Es ist gut und schön, daß der Mensch isst und trinkt und alle Tage seines Lebens, die er unter der Sonne erlebt, den Wohl seiner Mühe genießt, die Gott ihm gibt. Denn dies ist sein Anteil.
Jeder, dem Gott Reichtum und Reichtum gegeben hat und ihm die Macht gegeben hat, davon zu essen, seinen Anteil zu nehmen und sich in seiner Arbeit zu erfreuen, dies ist ein Geschenk von Gott.
Denn er erinnert sich nicht viel an die Tage seines Lebens, denn Gott antwortet ihm in der Freude seines Herzens.
Es gibt ein Übel, das ich unter der Sonne gesehen habe, und das ist üblich unter den Menschen:
Einem Menschen, dem Gott Reichtum, Reichtum und Ehre gegeben hat, so dass er für seine Seele nichts von allem benötigt, was er begehrt, doch Gott gibt ihm nicht die Macht, davon zu essen, doch ein Fremder frisst es. Dies ist Eitelkeit und eine böse Krankheit.
Wenn ein Mensch hundert Kinder hervorbringt und viele Jahre lebt, damit seine Tage von Jahren lang sind, und seine Seele nicht mit Gut gefüllt ist, und auch dass er keine Beerdigung hat, sage ich, dass eine vorzeitige Geburt besser ist als er.
Denn er kommt mit Eitelkeit hinein und geht in Finsternis, und sein Name wird von Finsternis bedeckt sein.
Außerdem hat er die Sonne weder gesehen noch etwas gewusst. Dies hat mehr Ruhe als das andere.
Ja, obwohl er zweimal tausend Jahre lebt, hat er doch nichts Gutes gesehen. Geht Ihr nicht alle an einen Ort?
Alle Arbeit des Menschen ist für seinen Mund, doch der Appetit ist nicht gefüllt.
Denn was hat der Weise mehr als der Narr? Was hat der Arme, der vor den Lebenden wandeln kann?
Es ist besser, mit den Augen zu sehen, als mit den Bedürfnissen zu wandern. Dies ist auch Eitelkeit und Verzweiflung des Geistes.
Das, was erschaffen wurde, ist bereits benannt, und es ist bekannt, dass es der Mensch ist. Und er darf nicht mit dem streiten, der stärker ist als er.
Da es so viele Dinge gibt, die die Eitelkeit verstärken, was ist denn besser für den Menschen?
Denn wer weiß, was für den Menschen gut ist, in diesem Leben, all den Tagen seines vergeblichen Lebens, das er als Schatten verbringt? Denn wer kann einem Menschen sagen, was unter der Sonne nach ihm geschehen wird?
Ein guter Name ist besser als wertvoller Salb und der Tag des Todes als der Tag seiner Geburt.
Es ist besser, in das Haus der Trauer zu gehen, als in das Haus der Feier zu gehen, denn das ist das Ende aller Menschen, und der Lebende legt es seinem Herzen.
Trauer ist besser als Lachen, denn durch die Traurigkeit des Gesichts wird das Herz gesund.
Das Herz der Weisen ist im Haus der Trauer, aber das Herz der Narren ist im Haus der Freude.
Es ist besser, die Tadel der Weisen zu hören, als den Gesang der Narren zu hören.
Denn wie das Gerissen der Dorne unter einem Topf, so ist das Lachen des Toren: Dies ist auch Eitelkeit.
Wahrlich, Unterdrückung macht einen weisen Mann wahnsinnig, und ein Geschenk zerstört das Herz.
Besser ist das Ende einer Sache als ihr Anfang, und besser der Geduldigen im Geist als der Stolze im Geist.
Seiet nicht eifrig in Eurem Geist zu zornigen, denn Zorn ruht im Herzen der Narren.
Sprich nicht: "Warum waren die früheren Tage besser als diese?" Denn es ist nicht vernünftig, dies zu fragen.
Weisheit ist mit einem Erbe gut, und sie bringt denen Nutzen, die die Sonne sehen.
Denn Weisheit ist eine Verteidigung, und Geld ist eine Verteidigung, aber das Beste des Wissens ist, dass Weisheit denjenigen, die sie besitzen, Leben schenkt.
Betrachtet das Werk Gottes. Denn wer kann das recht machen, was er verdreht hat?
Seid glücklich am Tag des Wohlstands, aber bedenkt am Tag der Not: Gott hat auch das eine gegen das andere gestellt, damit der Mensch nichts nach ihm findet.
Alles habe ich in den Tagen meiner Eitelkeit gesehen: Es gibt einen Gerechten, der in seiner Gerechtigkeit umkommt, und es gibt einen Bösen, der in seiner Bösheit sein Leben verlängert.
Seid nicht über vieles gerecht, und seid nicht über weise. Warum solltet Ihr Euch selbst vernichten?
Seid nicht ungerecht und seid nicht töricht. Warum solltet Ihr sterben, bevor Eure Zeit gekommen ist?
Es ist gut, dass Ihr dies ergehrt. Und auch hiervon solltet Ihr Eure Hand nicht zurückziehen, denn wer Gott fürchtet, der wird aus allen herauskommen.
Weisheit stärkt Weise mehr als zehn mächtige Männer in einer Stadt.
Denn es gibt keinen Gerechten auf Erden, der Gutes tut und nicht sündigt.
Und achtet nicht auf alle Worte, die gesprochen werden, damit Ihr nicht hört, dass Euer Diener Euch verflucht:
Denn oft weiß auch Euer eigenes Herz, dass Ihr auch andere verflucht habt.
All dies habe ich durch Weisheit bewiesen. Ich sagte: Ich werde weise sein. Doch es war mir weit entfernt.
Das, was weit weg und überwiegend tief ist, wer kann es herausfinden?
Ich habe mein Herz eingesetzt, um zu wissen, und zu suchen, und um Weisheit und den Grund der Dinge zu suchen, und um die Bosheit der Torheit zu erkennen, sogar der Torheit und des Wahnsinns.
Und ich finde die Frau bitterer als den Tod, deren Herz Fallen und Netze sind und deren Hände Banden. Wer Gott begehrt, wird von ihr entkommen, der Sünder aber wird von ihr ergriffen werden.
Dies habe ich gefunden, sagt der Prediger und zähle eins nach dem anderen, um die Rechnung herauszufinden:
Den sucht meine Seele, aber ich finde sie nicht. Ein Mann unter Tausend habe ich gefunden, aber eine Frau unter allen diesen habe ich nicht gefunden.
Dies ist das einzige, was ich gefunden habe: Gott hat den Menschen aufrichtig gemacht; doch sie haben viele Erfindungen gesucht.
Wer ist wie der Weise? Und wer kennt die Deutung eines Dings? Die Weisheit eines Menschen macht sein Angesicht glänzen, und die Tapferkeit seines Angesichts wird verändert werden.
Ich ratet Euch, das Gebot des Königs zu befolgen, und dies in Bezug auf den Eid Gottes.
Geht nicht eilig von seiner Sicht aus. Steht nicht in einer schlechten Sache, denn er tut, was ihm gefällt.
Wo das Wort eines Königs ist, da ist Macht, und wer soll ihm sagen: Was tut Ihr?
Wer das Gebot hält, erlebt kein Übel, und ein weises Herz kennt Zeit und Urteil.
Denn für jeden Zweck gibt es Zeit und Urteil, daher ist das Elend des Menschen groß.
Denn er weiß nicht, was geschehen wird, denn wer kann ihm sagen, wann es geschehen wird?
Kein Mensch hat Macht über die Seele, um die Seele zu behalten, noch hat er Macht am Tag des Todes. Und in diesem Krieg gibt es keinen Ausweg; noch wird die Ungerechtigkeit diejenigen retten, die ihr gegeben werden.
Ich habe dies alles gesehen und habe mein Herz auf jede Arbeit gelegt, die unter der Sonne geschieht: Es gibt eine Zeit, in der ein Mensch über einen anderen herrscht, um seinen eigenen Schaden zu schaden.
Und so sah ich, wie die Bösen begraben wurden, die vom Ort des Heiligen kamen und gingen, und sie wurden in der Stadt vergessen, in der sie dies taten. Dies ist ebenfalls Eitelkeit.
Weil ein Urteil gegen eine böse Tat nicht schnell vollstreckt wird, ist das Herz der Menschenbürger voll und ganz darauf gerichtet, das Böse zu tun.
Auch wenn ein Sünder hundertmal Böses tut und seine Tage verlängert werden, so weiß ich sicher, dass es denen gut geht, die Gott fürchten, die vor ihm fürchten.
Aber dem Bösen wird es nicht gut gehen, und er wird seine Tage, die wie ein Schatten sind, nicht verlängern, denn er fürchtet nicht vor Gott.
Es gibt eine Eitelkeit, die auf der Erde geschieht: Es gibt Gerechte, denen es geschieht nach den Taten der Gottlosen; noch gibt es böse Menschen, denen es geschieht nach den Taten der Gerechten. Ich sagte, das sei auch eine Eitelkeit.
Dann lobte ich die Freude, denn für den Menschen gibt es unter der Sonne nichts Besseres, als zu essen, zu trinken und sich zu erfreuen. Denn das wird ihm die Tage seines Lebens, das Gott ihm unter der Sonne gibt, von seiner Mühe verbinden.
Als ich mein Herz darauf gerichtet hatte, die Weisheit zu erkennen und die Werke zu sehen, die auf der Erde geschehen. (Doch gibt es auch keinen Tag und keine Nacht, die mit seinen Augen schlafen sehen):
Dann sah ich das ganze Werk Gottes, dass der Mensch das Werk, das unter der Sonne geschieht, nicht finden kann. Denn wenn man sich darum bemüht, es zu suchen, findet er es nicht; ja, noch weiter; wenn ein Weiser denkt, es zu wissen, findet er es doch nicht.
Denn all dies habe ich in meinem Herzen überlegt, all dies zu verkünden, dass die Gerechten, die Weisen und ihre Werke in der Hand Gottes liegen. Niemand kennt die Liebe oder den Hass von allem, was vor ihnen steht.
Alles ist gleich: Für den Gerechten und für den Bösen, für den Guten und für den Reinen und für den Unreinen, für den, der opferte und den, der nicht opferte: Wie der Gute ist, so ist der Sünder, und wer schwört, so ist er, der einen Schwur fürchtet.
Dies ist ein Übel unter allem, was unter der Sonne geschieht, dass es für alle einen Fall gibt: Ja, auch das Herz der Menschensohn ist voller Übel, und Wahnsinn ist in ihrem Herzen, solange sie leben, und danach gehen sie zu den Toten.
Wer mit allen Lebenden verbunden ist, der hat Hoffnung. Denn ein lebender Hund ist besser als ein toter Löwe.
Denn die Lebenden wissen, dass sie sterben werden, aber die Toten wissen nichts, und sie haben keine Belohnung mehr, denn die Erinnerung an sie ist vergessen.
Auch ihre Liebe, ihre Hass und ihre Neid sind nun verloren, und sie haben für immer keinen Anteil mehr an allem, was unter der Sonne geschieht.
Geht, iss Euer Brot mit Freude und trinkt Euren Wein mit einem fröhlichen Herzen, denn nun hat Gott Eure Werke angenommen.
Möge Eure Kleidung immer weiß sein und Euch kein Salbe fehlen.
Lebt glücklich mit der Frau, die Ihr liebt, alle Tage des Lebens Eurer Eitelkeit, das er Euch unter der Sonne gegeben hat, alle Tage Eurer Eitelkeit. Denn dies ist Euer Anteil in diesem Leben und in Eurer Arbeit, die Ihr unter der Sonne macht.
Was auch immer Eure Hand zu tun findet, tut es mit Eurer Kraft, denn es gibt weder Werk noch Plan noch Wissen noch Weisheit im Grabe, wohin Ihr geht.
Ich kehrte zurück und sah unter der Sonne, dass das Rennen nicht den Schnellsten gehört, noch der Kampf den Starken, noch Brot den Weisen, noch Reichtum den Verstandenen, noch Gunst den Geschicklichen. Doch Zeit und Zufall kommen allen vor.
Denn auch der Mensch kennt seine Zeit nicht. Wie die Fische, die in einem bösen Netz gefangen werden, und wie die Vögel, die in eine Falle gefangen werden. So werden die Menschen in einer bösen Zeit gefangen, wenn sie plötzlich auf sie fällt.
Diese Weisheit habe ich auch unter der Sonne gesehen, und sie erschien mir groß:
Es gab eine kleine Stadt, in der nur wenige Menschen lebten. Ein großer König kam gegen sie und belagerte sie und baute große Festungen gegen sie auf.
Dort war ein armer weiser Mann, der die Stadt durch seine Weisheit rettete. Doch niemand erinnerte sich an diesen armen Mann.
Dann sagte ich: Weisheit ist besser als Kraft. Doch die Weisheit des armen Menschen wird verachtet, und seine Worte werden nicht gehört.
Die Worte der Weisen werden mehr in Ruhe gehört, als der Schrei des Herrschers unter den Narren.
Weisheit ist besser als Kriegswaffen, aber ein Sünder zerstört vieles Gutes.
Die toten Fliegen verursachen, dass die Salbe des Apothekers einen stinkenden Geruch hervorbringt. So ist ein kleiner Torheit, wenn man einen guten Ruf für Weisheit und Ehre hat.
Das Herz eines weisen Mannes befindet sich in seiner Rechten, das Herz eines Narren in seiner Linken.
Und wenn ein Narr den Weg geht, verliert ihm seine Weisheit, und er sagt jedem, er sei Narr.
Wenn sich der Geist des Herrschers gegen Euch erhebt, verzichtet nicht auf Euer Platz, denn Ergebenheit beruhigt große Vergehen.
Es gibt ein Übel, das ich unter der Sonne gesehen habe, ein Fehler, der vom Herrscher stammt:
Torheit steht in großer Würde, und die Reichen sitzen an einem niedrigen Platz.
Ich habe Diener auf Pferden gesehen und Fürsten als Diener auf der Erde wandeln.
Wer eine Grube gräbt, wird in sie fallen; und wer eine Hecke brecht, wird von einer Schlange gebissen werden.
Wer Steine entfernt, wird dadurch verletzt werden, und wer Holz zerlegt, wird dadurch in Gefahr geraten.
Wenn das Eisen stumpf ist und es nicht an der Kante ist, muss es mehr Kraft gewinnen. Aber die Weisheit ist nutzlich, wenn man sie leitet.
Die Schlange wird sicher ohne Zauberei beißen, und ein Schimpfer ist nicht besser.
Die Worte des Weisen Mundes sind gütig, aber die Lippen des Toren werden sich selbst verschlingen.
Das Beginn der Worte seines Mundes ist Torheit, und das Ende seiner Rede ist bösartiger Wahnsinn.
Auch der Narr ist voller Worte: Ein Mensch kann nicht sagen, was geschehen wird, und was wird nach ihm, wer kann es ihm sagen?
Die Arbeit der Narren macht jeden von ihnen müde, denn er weiß nicht, wie man in die Stadt gelangt.
Wehe dir, O Land, wenn dein König noch ein Kind ist und Eure Fürsten morgens essen!
Gesegnet seid Ihr, O Land, wenn Euer König der Sohn eines Adels ist, und Eure Fürsten zu gegebener Zeit essen, um Kraft zu erhalten, nicht um betrunken zu sein!
Durch viel Faulheit verfällt das Gebäude, und durch Faulheit der Hände fällt das Haus durch.
Ein Festmahl ist zum Lachen, und Wein macht Freude, aber Geld ist die Antwort auf alles.
Verflucht nicht den König, nicht in Eurem Denken, und verflucht nicht die Reichen in Eurem Schlafzimmer. Denn ein Vogel der Luft wird die Stimme tragen, und das, was Flügel hat, wird die Sache verkünden.
Werft Euer Brot auf das Wasser, denn nach vielen Tagen werdet Ihr es wiederfinden.
Gebt den Sieben einen Anteil, und auch den Acht, denn Ihr wisst nicht, was für ein Übel auf Erden geschehen wird.
Wenn die Wolken voller Regen sind, leeren sie sich auf der Erde. Und wenn der Baum nach Süden oder nach Norden fällt, wird er dort sein, wo er fällt.
Wer den Wind beobachtet, soll nicht säen, und wer die Wolken ansieht, soll nicht ernten.
So wie Ihr den Weg des Geistes nicht kennt, und wie die Knochen im Bauch einer schwangeren Frau wachsen, so kennt Ihr nicht die Werke Gottes, der alles erschaffen hat.
Seid am Morgen Seinen Samen säen und zieht Eure Hand am Abend nicht zurück, denn Ihr wisst nicht, ob dies oder jenes erfolgreich sein wird oder ob beide gleichermaßen gut sein werden.
Das Licht ist wahrlich süß, und es ist schön, die Sonne mit den Augen zu sehen:
Doch wenn der Mensch viele Jahre lebt und sich in allen erfreut, so erinnert er sich aber an die Tage der Finsternis, denn sie werden viele sein. Alles, was kommt, ist Eitelkeit.
Freut Euch, junger Mann, in Eurer Jugend, und lasst Euer Herz Euch in den Tagen Eures Jugendes erfreuen und wandelt den Wegen Eures Herzens und vor Eure Augen. Aber wisst, dass Gott Euch für all dies zum Gericht bringen wird.
So entfernt den Kummer aus Eurem Herzen und entfernt das Böse aus Eurem Fleisch, denn Kindheit und Jugend sind Eitelkeit.
Erinnert Euch nun an Eure Schöpferin in den Tagen Eures Jugendes, ehe die bösen Tage nicht kommen und die Jahre nicht nahe kommen, wenn Ihr sagt: "Ich bin nicht zufrieden mit ihnen".
Solange die Sonne, das Licht, der Mond oder die Sterne nicht verdunkelt werden und die Wolken nicht nach dem Regen zurückkehren.
Am Tag, wenn die Hüter des Hauses zittern und die Mächtigen sich niederwerfen, die Mühlen aufhören, weil sie wenige sind, und diejenigen, die aus den Fenstern blicken, in Finsternis geraten,
Und die Türen werden in den Straßen geschlossen werden, wenn das Geräusch der Schmierung gering ist, und er wird sich auferstehen bei der Stimme des Vogels, und alle Töchter der Musik werden niedergeschlagen werden.
Und wenn sie Angst vor den Höhen haben, und Furcht auf dem Weg sein wird, und der Mandelbaum blüht, und die Gürdische wird eine Last sein, und das Verlangen wird fehlen: Denn der Mensch geht zu seiner langen Heimat, und die Trauerenden gehen um die Straßen.
Oder die silberne Klinge entleert, oder die goldene Schüssel zerbrochen, oder der Gläser am Brunnen zerbrochen, oder das Rad am Zisterna zerbrochen.
Dann kehrt der Staub in die Erde zurück, wie er war, und der Geist kehrt zu dem Gott zurück, der ihn gab.
Eitelkeit der Eitelkeiten, sagt der Prediger. Alles ist Eitelkeit.
Und weil der Prediger weise war, lehrte er das Volk immer noch Wissen; ja, er gab gute Aufmerksamkeit, suchte und setzte viele Sprüche in Ordnung.
Der Prediger suchte nach annehmbaren Worten, und das, was geschrieben war, war aufrichtig, sogar Worte der Wahrheit.
Die Worte der Weisen sind wie Schlinge und wie Nägel, die von den Meistern der Gemeinden gebunden werden, die von einem Hirten gegeben werden.
Und weiter, mein Sohn, ermahnt Euch: Es gibt kein Ende, viele Bücher zu schreiben, und viel zu studieren ist eine Müdigkeit des Fleisches.
Lasst uns den Abschluss der ganzen Sache hören: Fürchtet Gott und haltet seine Gebote. Denn dies ist die gesamte Pflicht des Menschen.
Denn alle Werke wird Gott richten, auch alle Geheimnisse, ob sie gut oder schlecht sind. Das Lied von Salomon.
Das Lied der Lieder, das ist von Solomon.
Möge er mich mit den Küssen seines Mundes küssen, denn Eure Liebe ist besser als Wein.
Aufgrund des Geschmacks Eures schönen Salbs ist Euer Name wie ein geschütteter Salb. Deshalb lieben die Jungfräulichen Euch.
Nehmt mich, wir werden Euch folgen. Der König hat mich in seine Kammern gebracht. Wir werden uns über Euch freuen und freuen. Wir werden an Eure Liebe erinnern, mehr als an Wein. Die Gerechten lieben Euch.
Ich bin schwarz, aber hübsch, Ihr Töchter von Jerusalem, wie die Zelten von Kedar, wie die Vorhänge von Salomon.
Seht mich nicht an, weil ich schwarz bin, weil die Sonne auf mich blickt. Die Kinder meiner Mutter waren wütend auf mich. Sie haben mich zum Hüter der Weinberge gemacht, aber meinen eigenen Weinberg habe ich nicht bewahrt.
O Ihr, den meine Seele liebt, sagt mir, wo Ihr füttert, wo Ihr Eure Herde um Mittag ruht. Warum sollte ich mich von den Herden Eures Gefährten abwenden?
Wenn Ihr es nicht wisst, O schönste der Frauen, folgt den Fußstapfen der Herde und füttert Eure Kinder neben den Zelten der Hirten.
Ich habe Euch, mein Liebes, mit einer Gruppe von Pferden in Pharaos Wagen verglichen.
Eure Wangen sind schön mit Juwelen, Euer Hals mit goldenen Ketten.
Wir werden Euch goldene Grenzen mit Silberstangen machen.
Während der König an seiner Tische sitzt, sendet mein Spikenard seinen Geruch aus.
Ein Bündel Myrra ist mein geliebter Mensch. Er wird die ganze Nacht zwischen meinen Brüsten liegen.
Mein Geliebter ist für mich wie ein Stück Camphir in den Weinbergen von Engedi.
Seht, Ihr seid schön, mein Lieber. Seht, Ihr seid schön. Ihr habt Taube-Augen.
Siehe, Ihr seid schön, mein Geliebter, ja, angenehm. Auch unser Bett ist grün.
Die Strahlen unseres Hauses sind aus Zeder und unsere Rasen aus Pferde.
Ich bin die Rose von Sharon und die Lilie der Täler.
Wie die Lilie unter den Dornen ist meine Liebe unter den Töchtern.
Wie der Apfelbaum unter den Bäumen des Waldes, so ist mein Geliebter unter den Söhnen. Ich setzte mich mit großer Freude unter seinem Schatten, und seine Frucht war süß für meinen Geschmack.
Er brachte mich zum Festhaus, und sein Banner über mir war Liebe.
Behaltet mir Flaschen, tröstet mich mit Äpfeln, denn Liebe macht mich leid.
Seine linke Hand liegt unter meinem Kopf, und seine rechte Hand umarmt mich.
O Töchter von Jerusalem, ich gebiete Euch durch die Räuern und die Hunde des Feldes, dass Ihr meine Liebe nicht wecken oder wecken solltet, solange sie nicht will.
Die Stimme meines Geliebten! Seht, er springt über die Berge, springt über die Hügel.
Mein Geliebter ist wie eine Riebe oder ein junges Herz: Sieht, er steht hinter unserer Mauer, er blickt aus den Fenstern und zeigt sich durch das Gitter.
Mein geliebter sprach und sagte zu mir: Steht auf, meine Liebe, meine schöne, und zieht fort.
Denn siehe, der Winter ist vorbei, der Regen ist vorbei und ist verschwunden.
Die Blumen erscheinen auf der Erde. Die Zeit für das Gesang der Vögel ist gekommen, und die Stimme der Schildkröte wird in unserem Land gehört.
Der Feigenbaum bringt seine grünen Feigen hervor, und die Reben mit der sanften Traube geben einen schönen Geruch. Steht auf, meine Liebe, meine schöne, und kommt fort.
O meine Taube, die Ihr in den Fetzen des Felsens seid, in den geheimen Plätzen der Treppe, lasst mich Euer Angesicht sehen, lasst mich Eure Stimme hören. Denn süß ist Eure Stimme und süß ist Euer Angesicht.
Nehmt uns die Füchsen, die kleinen Füchsen, die die Weinberge verderben. Denn unsere Weinberge haben sanfte Trauben.
Mein Geliebter ist mein, und ich bin sein. Er passt unter den Lilien.
Bis der Tag aufgeht und die Schatten verschwinden, wendet Euch, mein Geliebter, und seid wie eine Riebe oder ein junges Herz auf den Bergen von Bether.
In der Nacht auf meinem Bett suchte ich den, den meine Seele liebt. Ich suchte ihn, aber ich fand ihn nicht.
Ich werde mich jetzt erheben und durch die Straßen der Stadt herumlaufen und auf den weiten Wegen den suchen, den meine Seele liebt. Ich habe ihn gesucht, aber ihn habe ich nicht gefunden.
Die Wachmänner, die in der Stadt herumgehen, haben mich gefunden, denen ich gesagt habe: Habt Ihr jenen gesehen, den meine Seele liebt?
Es war nur eine Weile, bis ich von ihnen wegging, doch ich fand den, den meine Seele liebt: Ich hielt ihn und wollte ihn nicht loslassen, bis ich ihn in das Haus meiner Mutter brachte und in die Kammer ihrer, die mich schwang.
O Töchter von Jerusalem, ich gebiete Euch durch die Räuern und die Hunde des Feldes, dass Ihr meine Liebe nicht wecken oder wecken solltet, solange sie nicht will.
Wer ist dieser, der aus der Wüste wie Rauchpfeiler auskommt, gefüllt mit Myrre und Weihrauch, mit allen Pulvern des Händlers?
Seht sein Bett, welches Salomons ist. Dreißig tapfere Männer sind um ihn herum, von den Tapferen Israels.
Sie alle halten Schwerter und sind ein Meister des Krieges. Jeder hat sein Schwert auf seiner Oberschenkel, weil er Angst vor der Nacht hat.
König Salomo machte sich einen Wagen aus dem Holz des Libanon.
Er machte ihre Säulen aus Silber, ihren Boden aus Gold, seine Oberfläche aus Purpur, die Mitte wurde mit Liebe gepflastert, für die Töchter von Jerusalem.
Geht hinaus, Ihr Töchter von Zion, und seht König Salomo mit der Krone, mit der seine Mutter ihn am Tag seiner Hochzeit und am Tag der Freude seines Herzens gekrönt hatte.
Seht, Ihr seid schön, mein Geliebter. Seht, Ihr seid schön. Ihr habt in Euren Schlössern die Augen der Taube. Euer Haar ist wie eine Schaf von Ziegen, die aus dem Berg Gilead hervorgehen.
Eure Zähne sind wie eine Herde von Schafen, die sogar geschnitten sind, die aus der Waschung herausgekommen sind. Jeder von ihnen trägt Zwillinge, und keiner von ihnen ist unfruchtbar.
Eure Lippen sind wie ein Scharlachfaden, und Eure Rede ist schön: Eure Tempel sind wie ein Stück Granatapfel in Euren Schlössern.
Euer Hals ist wie der Turm Davids, der als Panzerhaus errichtet wurde, auf dem tausende Schutzer hängen, alle Schilde mächtiger Männer.
Eure beiden Brüste sind wie zwei junge Reie, die Zwillinge sind, die sich unter den Lilien ernähren.
Bis der Tag aufgeht und die Schatten verschwinden, werde ich mich auf den Berg der Myrre und den Hügel der Weihrauch bringen.
Ihr seid allesamt schön, meine Liebe. Ihr habt keinen Fleck.
Kommt mit mir aus dem Libanon, mein Ehepartner, kommt mit mir aus dem Libanon: Schaut vom Gipfel von Amana, vom Gipfel von Shenir und Hermon, aus den Löwenhöhlen, aus den Bergen der Leoparden.
Ihr habt mein Herz zerstört, meine Schwester, meine Ehefrau. Ihr habt mein Herz zerstört mit einem Euren Auge, mit einer Kette Ihres Nacks.
Wie schön ist Eure Liebe, meine Schwester, meine Ehefrau! Wie viel besser ist Eure Liebe als Wein und der Geruch Eures Salbs als alle Gewürze!
Eure Lippen, mein Braut, fallen wie ein Honigpfahl. Honig und Milch liegen unter Eurer Zunge, und der Geruch Eures Gewandes ist wie der Geruch des Libanon.
Ein eingeschlossener Garten ist meine Schwester, meine Ehefrau. Eine verschlossene Quelle, ein versiegeltes Brunnen.
Eure Pflanzen sind ein Garten aus Granatapfeln mit angenehmen Früchten; Camphir, mit Spikenard,
Spikenard und Safran, Kalamus und Zimt, mit allen Weiden der Weihrauch; Myrra und Aloe mit allen wichtigsten Gewürzen:
Eine Quelle der Gärten, ein Brunnen lebendiges Wasser und Bäche aus dem Libanon.
Erwacht, O Nordwind, und kommt, Südwind, bläst auf meinen Garten, damit seine Gewürze fließen mögen. Möge mein Geliebter in seinen Garten kommen und seine köstlichen Früchte essen.
Ich bin in meinen Garten gekommen, meine Schwester, meine Braut. Ich habe meine Myrre mit meiner Gewürze gesammelt, ich habe meine Honigflasche mit meinem Honig gegessen, ich habe meinen Wein mit meiner Milch getrunken. Eßt, meine Freunde, trinkt, ja, trinkt reichlich, mein Geliebter.
Ich schlafe, aber mein Herz erwacht: Es ist die Stimme meines Geliebten, die klopft und sagt: Öffnet mir, meine Schwester, meine Liebe, meine Taube, meine unbefleckte. Denn mein Kopf ist voller Tau und meine Schlösser mit den Tropfen der Nacht.
Ich habe meinen Mantel abgelegt, wie soll ich ihn anziehen? Ich habe meine Füße gewaschen, wie soll ich sie schänden?
Mein Geliebter legte seine Hand an das Loch der Tür, und meine Eingeweide wurden für ihn bewegt.
Ich erhob mich, um meinem Geliebten zu öffnen. Und meine Hände fielen von Myrre und meine Finger von süß geruchender Myrre, auf die Fäden des Schlosses.
Ich öffnete meinem Geliebten; doch mein Geliebter hatte sich zurückgezogen und war verschwunden: Meine Seele versagte, als er sprach: Ich suchte ihn, aber ich konnte ihn nicht finden; ich rief ihn an, aber er gab mir keine Antwort.
Die Wachmänner, die um die Stadt gingen, fanden mich, schlugen mich, verletzten mich; die Wächter der Mauern nahmen mir meinen Schleier ab.
O Töchter von Jerusalem, wenn Ihr meinen Geliebten findet, sollt Ihr ihm sagen, dass ich leid bin von Liebe.
Was ist Euer Geliebter mehr als ein Geliebter, O schönster unter den Frauen? Was ist Euer Geliebter mehr als ein Geliebter, dass Ihr uns so befehlt?
Mein Geliebter ist weiß und rote, der größte unter Zehntausenden.
Sein Kopf ist wie das fineste Gold, seine Schlösser sind buschig und schwarz wie ein Raben.
Seine Augen sind wie die Augen der Tauben am Fluss des Wassers, gewaschen mit Milch und gepflegt.
Seine Wangen sind wie ein Bett von Gewürzen, wie süße Blumen: Seine Lippen wie Lilien, die süße riechende Myrre fallen lassen.
Seine Hände sind wie goldene Ringe mit Beryl: Sein Bauch ist wie helle Elfenbein, überzogen von Saphiren.
Seine Beine sind wie Säulen aus Marmor, auferlegte auf feinen Gold. Sein Gesicht ist wie der Libanon, erstaunlich wie die Zedern.
Sein Mund ist äußerst süß, ja, er ist ganz schön lieblich. Dies ist mein Geliebter, und dies ist mein Freund, O Töchter von Jerusalem.
Wo ist Euer Geliebter hin, Ihr schönster unter den Frauen? Wo ist Euer Geliebter abgewandt? Damit wir ihn mit Euch suchen.
Mein Geliebter ist in seinen Garten hinabgegangen, in die Betten der Gewürze, um in den Gärten zu füttern und Lilien zu sammeln.
Ich gehöre meinem Geliebten, und mein Geliebter gehört mir. Er passt unter den Lilien.
Ihr seid schön, mein Lieber, wie Tirzah, hübsch wie Jerusalem, furchtbar wie eine Armee mit Fahnen.
Wendet Eure Augen von mir ab, denn sie haben mich besiegt. Eure Haare sind wie eine Herde von Ziegen, die aus Gilead hervorgehen.
Eure Zähne sind wie eine Herde von Schafen, die nach dem Waschen aufsteigen. Jeder von ihnen hat Zwillinge, und kein Unfruchtbarer ist unter ihnen.
Wie ein Stück Granatapfel sind Eure Tempel in Euren Schlössern.
Es gibt dreiundzwanzig Königin und vierundzwanzig Nebenkönige und unzählige Jungfrauen.
Meine Taube, meine Unbefleckte ist nur eine, sie ist die einzige ihrer Mutter, sie ist die Auserwählte, die sie gezeugt hat. Die Töchter sahen sie und segneten sie, ja, die Königin und die Nebenfrauen, und sie loben sie.
Wer ist sie, die wie der Morgen hervorkommt, schön wie der Mond, klar wie die Sonne und furchtbar wie eine Armee mit Bannern?
Ich ging in den Garten der Nüsse hinunter, um die Früchte des Tals zu sehen, und um zu sehen, ob die Weinberge blühen und die Granatapfel entblühen.
Oder als ich es wusste, machte mich meine Seele wie die Wagen von Amminadib.
Kehrt zurück, Kehrt zurück, O Shulamiter, Kehrt zurück, damit wir uns Euch anschauen können. Was werdet Ihr in der Shulamiterin sehen? Als wäre sie eine Gruppe zweier Heerscharen.
Wie schön Eure Füße mit Schuhen sind, O Prinzessin Tochter! Die Gelenke Eures Oberschenkeln sind wie Juwelen, das Werk der Hände eines geschickten Arbeiters.
Euer Nabel ist wie eine runde Tasse, die keinen Alkohol braucht: Euer Bauch ist wie ein Weizenhaufen, umgeben von Lilien.
Eure beiden Brüste sind wie zwei junge Räume, die Zwillinge sind.
Euer Hals ist wie ein Elfenbeinturm, Eure Augen wie die Fischfische in Hesbon am Tor von Bathrabbim, Eure Nase ist wie der Turm von Libanon, der nach Damaskus blickt.
Euer Kopf ist wie Karmel und Eure Haare wie Lila. Der König ist in den Galerien gehalten.
Wie schön und angenehm Ihr seid, o Liebe, für Freuden!
Eure Statur ist wie ein Palmbaum und Eure Brüste wie Stücke Trauben.
Ich sagte: Ich werde zum Palmenbaum hinaufsteigen, ich werde seine Äste greifen. Jetzt werden auch Eure Brüste wie Stücke der Reben und der Geruch Eures Nusses wie Äpfel sein.
Und das Dach Eures Mundes ist wie der beste Wein für meinen Geliebten, der süß nach unten geht und die Lippen der Schlafenden sprechen lässt.
Ich bin mein Geliebter, und sein Wunsch richtet sich an mich.
Kommt, mein Geliebter, lasst uns ins Feld gehen, lasst uns in den Dörfern übernachten.
Lasst uns frühzeitig in die Weinberge aufsteigen. Lasst uns sehen, ob die Weinberge blühen, ob die sanften Trauben erscheinen und die Granatapfel entblühen. Dort werde ich Euch meine Liebe geben.
Die Mandrake geben einen Geruch, und vor unseren Tore befinden sich alle möglichen angenehmen Früchte, neu und alt, die ich für Euch aufbewahrte, mein Geliebter.
Oh, wenn Ihr wie mein Bruder wäret, der die Brüste meiner Mutter saugte! Wenn ich Euch draußen fanden würde, würde ich Euch küssen. Ja, ich sollte nicht verachtet werden.
Ich würde Euch führen und in das Haus meiner Mutter führen, die mich lehren würde: Ich würde Euch würzigen Wein aus dem Saft meiner Granatapfel trinken lassen.
Seine linke Hand sollte unter meinem Kopf liegen und seine rechte Hand mich umarmen.
O Töchter von Jerusalem, ich befehle Euch, meine Liebe nicht zu wecken oder zu wecken, bis sie es will.
Wer ist das, das aus der Wüste hinaufkommt und sich auf ihren Geliebten stützt? Ich habe dich unter dem Apfelbaum aufgezogen. Darin hat deine Mutter dich geboren, dort hat sie dich geboren, die dich gebar.
Setzt mich als ein Siegel auf Euer Herz und als ein Siegel auf Euren Arm. Denn Liebe ist so stark wie der Tod, Eifersucht ist so grausam wie das Grab. Seine Kohle sind Kohle von Feuer, die eine äußerst heftige Flamme hat.
Viele Gewässer können die Liebe nicht löschen, noch können sie die Überschwemmungen ertrinken: Würde ein Mann sein ganzes Haus für die Liebe geben, würde er völlig verachtet werden.
Wir haben eine kleine Schwester, und sie hat keine Brüste. Was sollen wir für unsere Schwester tun, wenn sie geschworen wird?
Wenn sie eine Mauer ist, bauen wir einen silbernen Palast auf ihr auf. Und wenn sie eine Tür ist, stellen wir sie mit Zederbriefen ein.
Ich bin eine Mauer, und meine Brüste sind wie Türme. Dann war ich in seinen Augen als einer, der Gunst erlangte.
Salomo hatte einen Weinberg in Baalhamon. Er ließ den Weinberg den Hütern überlassen. Jeder sollte tausend Silberstücke für seine Früchte bringen.
Mein Weinberg, der mir gehört, ist vor mir. Ihr, Solomon, sollt tausend haben, und diejenigen, die seine Frucht bewahren, zweihundert.
Ihr, der in den Gärten wohnt, die Gefährten hören auf Eure Stimme. Lasst mich sie hören.
Beeilt Euch, mein Geliebter, und seid wie eine Riebe oder wie ein junges Herz auf den Bergen der Gewürze. Das Buch des Propheten Jesaja.
Die Vision, die Jesaja, der Sohn Amots, erhielt, die er zu den Tagen von Uzzia, Jotam, Ahaz und Hiskia, Königen von Juda, über Juda und Jerusalem sah.
Ihr Himmel, hört und hört, ihr Erde, denn der HERR hat gesprochen: Ich habe Kinder gezüchtet und großgezogen, doch sie haben sich gegen mich auflehnt.
Der Ochsen kennt seinen Besitzer, und der Esel kennt seinen Meisters Krippe. Doch Israel weiß es nicht, mein Volk achtet nicht darauf.
O sündige Nation, ein Volk, das mit Unrecht belastet ist, ein Samen der Übeltäter, Kinder der Verwesung. Sie haben den HERRN verlassen, den Heiligen Israels erzürnt, sie sind zurückgefahren.
Warum solltet Ihr noch mehr geschlagen werden? Ihr werdet immer mehr auflehnen: Der ganze Kopf ist krank, und das ganze Herz schwindet.
Von der Seele des Fußes bis zum Kopf gibt es keine Gesundheit darin, nur Wunden, Blutergüsse und verwesende Wunden: Sie wurden weder verschlossen, noch gebunden, noch mit Salbe geläutert.
Euer Land ist verwüstet, Eure Städte werden mit Feuer verbrannt. Eure Land, fremde, verschlingt es vor Eurer Anwesenheit, und es ist verwüstet, wie es von fremden gestürzt wurde.
Und die Tochter von Zion bleibt wie eine Hütte in einem Weinberg, wie eine Hütte in einem Gurkengarten, wie eine belagerte Stadt.
Hätte der HERR der Heerscharen uns nur einen winzigen Überbleib hinterlassen, wären wir wie Sodom geworden und wären wir wie Gomorra geworden.
Hört das Wort des HERRN, Ihr Herrscher von Sodom, hört das Gesetz unseres Gottes, Ihr Leute von Gomorra.
Was soll mir die Menge Eures Opfers dienen? So spricht der HERR: Ich bin voll von den Brandopfern der Widder und dem Fett der gefütterten Tiere, und ich nehme keine Freude an dem Blut von Bullen oder Lämmern oder Ziegen.
Wenn Ihr vor mir erscheint, wer verlangt dies von Euch, um meine Höfe zu betreten?
Bringt keine vergeblichen Opfer mehr; Räucherwerk ist mir ein Greuel. Neumond und Sabbat, Zusammenkünfte, kann ich nicht verweigern. Das ist Unrecht, sogar die feierliche Zusammenkunft.
Euer neuer Mond und Eure festlichen Festlichkeiten hassen meine Seele. Sie sind mir ein Problem, ich bin müde, sie zu tragen.
Und wenn Ihr Eure Hände erstreckt, verberge ich meine Augen vor Euch. Ja, wenn Ihr viele Gebete betet, höre ich nicht. Eure Hände sind voller Blut.
Wascht Euch, macht Euch rein. Lasst das Böse Eures Tuns vor meinen Augen verschwinden. Hört auf, das Böse zu tun.
Tut gut, sucht Gerechtigkeit, befreit die Unterdrückten, richtet die Waisen, fleht um die Witwen.
Kommt nun und lasst uns miteinander reden, spricht der Herr. Auch wenn Eure Sünden wie Scharlach sind, werden sie so weiß wie Schnee sein; auch wenn sie wie rote wie Weide sind, werden sie wie Wolle sein.
Wenn Ihr bereit seid und gehorcht, werdet Ihr das Beste des Landes essen:
Doch wenn Ihr es ablehnt und euch widersetzt, so solltet das Schwert euch verschlingen, denn der Mund des HERRN hat es gesagt. "
Wie ist die treue Stadt zu einer Hure geworden! Sie war voller Gerechtigkeit und Gerechtigkeit, doch nun waren sie Mörder.
Euer Silber ist zu Schrott geworden, Euer Wein ist mit Wasser gemischt.
Eure Fürsten sind widerspenstig und Freunde der Diebe. Alle lieben Geschenke und streben nach Belohnungen. Sie richten die Waisen nicht, und die Sache der Witwen kommt ihnen nicht zu.
Darum spricht der HERR, der HERR der Heerscharen, der Mächtige Israels: Ach, ich werde mich von meinen Feinden befreien und mich von meinen Feinden rächen.
Und ich werde meine Hand auf Euch richten und Euer Glut rein reinigen und all Euren Zinn wegnehmen.
Und ich werde Eure Richter wiederherstellen wie zuvor und Eure Berater wie zu Beginn. Danach werdet Ihr die Stadt der Gerechtigkeit genannt werden, die treue Stadt.
Zion wird mit Recht und Gerechtigkeit erlöst werden.
Und die Vernichtung der Übeltäter und der Sünder wird zusammenfallen, und diejenigen, die den HERRN verlassen, werden verzehrt werden.
Denn die Eichen, die Ihr begehrt habt, werden sie schämen, und die Gärten, die Ihr erwählt habt, werden Euch schämen.
Denn Ihr werdet wie eine Eiche sein, deren Blatt schwindet, und wie ein Garten, der kein Wasser hat.
Und die Starken werden wie ein Schleuder sein, und der, der es gemacht hat, wie ein Funke, und sie werden beide zusammen brennen, und niemand wird sie löschen.
Das Wort, das Jesaja, der Sohn Amots, über Juda und Jerusalem sah.
Und es wird geschehen in den letzten Tagen, dass der Berg des Hauses des HERRN auf den Gipfel der Berge festgesetzt wird und über die Hügel erhoben wird, und alle Völker werden zu ihm strömen.
Und viele Völker werden gehen und sagen: Kommt, lasst uns zum Berg des HERRN hinaufziehen, zum Hause des Gottes Jakobs; und er wird uns seine Wege lehren, und wir werden in seinen Wegen wandeln. Denn aus Zion wird das Gesetz kommen, und das Wort des HERRN aus Jerusalem.
Und er wird zwischen den Völkern richten und viele Völker bestrafen, und sie werden ihre Schwerter in Pflüglinge und ihre Speere in Schlingen schlagen. Eine Nation wird kein Schwert gegen eine Nation erheben, und sie werden keinen Krieg mehr lernen.
O Haus Jakobs, kommt, lasst uns im Licht des HERRN wandeln.
Darum habt Ihr Euer Volk, das Haus Jakobs, verlassen, denn sie sind aus dem Osten gefüllt, und sie sind Wahrsager wie die Philister, und sie lieben sich an den Kindern der Fremdlinge.
Auch ihr Land ist voller Silber und Gold, und es gibt kein Ende für ihre Schätze; auch ihr Land ist voller Pferde, und es gibt kein Ende für ihre Wagen.
Auch ihr Land ist voller Götzen; sie verehren das Werk ihrer eigenen Hände, das sie mit ihren eigenen Fingern gemacht haben.
Und der gemeine Mann beugt sich, und der große Mann demütigt sich. Vergebt ihnen daher nicht.
Geht in die Felsen und versteckt Euch im Staub aus Furcht vor dem HERRN und aus Ehre seiner Majestät.
Die hochmütigen Ansichten der Menschen werden erniedrigt werden, und die Hochmut der Menschen wird niedergeworfen werden, und der HERR allein wird in jenem Tag erhöht werden.
Denn der Tag des Herrn der Heerscharen wird über jeden Hochmütigen und Hochmütigen und über jeden Hochmütigen kommen, und er wird erniedrigt werden.
Und über alle cedrischen Bäume im Libanon, die hoch und hoch sind, und über alle Eichen im Basan,
Und über alle hohen Berge und über alle erhobenen Hügel,
Und auf jedem hohen Turm und jeder gehängten Mauer,
Und über alle Schiffe von Tarsis und über alle angenehmen Bilder.
Und die Hochheit des Menschen wird niedergeworfen werden, und die Hochheit der Menschen wird niedergeschlagen werden, und der HERR allein wird in jenem Tage erhöht werden.
Und die Götzen wird er vollständig beseitigen.
Und sie werden in die Höhlen der Felsen und in die Höhlen der Erde gehen, aus Furcht vor dem HERRN und aus der Herrlichkeit seiner Majestät, wenn er sich erhebt, um die Erde furchtbar zu erschüttern.
An jenem Tage wird ein Mensch seine silbernen Götter und seine goldene Götter werfen, die jeder für sich selbst gemacht hat, um sie anzubeten, den Maultieren und den Fledermäusen.
Um in die Schlupflöcher der Felsen und in die Gipfel der zerrissenen Felsen zu gehen, aus Furcht vor dem HERRN und aus Ehre seiner Majestät, wenn er sich erhebt, um die Erde furchtbar zu erschüttern.
Verzichtet auf den Menschen, dessen Atem in den Nasenlöchern ist, denn wozu soll er berechtigt werden?
Denn siehe, der Herr, der Herr der Heerscharen, nimmt von Jerusalem und von Juda die Herrschaft und den Stock, die ganze Herrschaft des Brotes und die ganze Herrschaft des Wassers.
Der mächtige Mann und der Kriegsmann, der Richter und der Prophet, der Kluge und der Alte,
Der Kapitän der Fünfzig und der ehrenwerte Mann und der Berater und der listige Handwerker und der eloquente Redner.
Und ich werde ihnen Prinzen geben, und Kinder werden über sie herrschen.
Und das Volk wird unterdrückt werden, einander und jeden seinen Nachbarn. Das Kind wird sich mit Stolz gegen die Alten verhalten, und der Niedrige gegen die Ehrenhaften.
Wenn ein Mann seinen Bruder aus dem Hause seines Vaters ergreift und sagt: Ihr habt Kleidung, seid unser Fürst, und diese Zerstörung soll unter Eurer Hand sein:
An jenem Tage wird er schwören: Ich werde kein Heiler sein, denn in meinem Haus gibt es weder Brot noch Kleidung. Macht mich nicht zum Herrscher über das Volk.
Denn Jerusalem ist ruiniert, und Juda ist gefallen, denn ihre Zunge und ihr Tun sind gegen den HERRN, um die Augen seiner Herrlichkeit zu wecken.
Der Schein ihrer Gesichter ist ein Zeugnis gegen sie, und sie bekennen ihre Sünde wie Sodom, sie verbergen sie nicht. Wehe ihrer Seele, denn sie haben sich selbst das Böse vergelten.
Sagt dem Gerechten: Es wird ihm gut gehen, denn sie werden die Frucht ihrer Taten essen.
Wehe dem Gottlosen! Er wird krank sein, denn er wird die Belohnung seiner Hände erhalten.
Was mein Volk angeht, so sind ihre Unterdrücker die Kinder, und die Frauen regieren über sie. O mein Volk, diejenigen, die Euch führen, führen Euch in die Irre und zerstören den Weg Eures Weges.
Der HERR steht auf, um zu streiten, und er steht, um das Volk zu richten.
Der HERR wird mit den Ältesten seines Volkes und seinen Fürsten richten, denn Ihr habt den Weinberg verzehrt, die Beute der Armen ist in Euren Häusern.
Was wollt Ihr damit, mein Volk in Stücke zu schlagen und die Gesichter der Armen zu zermalmen? So spricht der Herr, der Herr der Heerscharen.
Darüber hinaus spricht der HERR: Weil sich die Töchter von Zion hochmütig sind und mit ausgestrecktem Hals und mit verrückten Augen wandeln, wie sie gehen, wie sie zerschlagen und wie sie mit ihren Füßen klingeln:
Deswegen wird der HERR die Krone der Töchter von Zion mit einer Schlinge schlagen, und der HERR wird ihre geheimen Teile enthüllen.
An jenem Tag wird der Fürst die Tapferkeit ihrer knikenden Schmuckschmuckschmuck über ihre Füße, ihre Krallen und ihre runden Reifen wie der Mond nehmen.
Die Ketten, die Armbänder und die Dämpfer.
Die Kapuzen, die Schmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuck
Die Ringe und die Nasenschmucksteine.
Die wechselbaren Anzüge der Kleidung, die Manteln, die Wimples und die knallenden Pins.
Die Gläser, die feine Leinen, die Hüften und die Schleier.
Und es wird geschehen, dass anstelle eines süßen Geruchs Geruch wird, und anstelle eines Gürtels eine Riss; und anstelle eines gut gepflegten Haares eine Geruchheit; und anstelle eines Magens eine Gewebe aus Sacksack und eine Brennung anstelle von Schönheit.
Eure Männer werden durch das Schwert und Eure Mächtigen im Krieg fallen.
Und ihre Tore werden weinen und trauern; und sie wird in Verwüstung auf dem Boden sitzen.
Und an jenem Tage werden sieben Frauen einen Mann greifen und sagen: Wir werden unser eigenes Brot essen und unsere eigenen Kleidung tragen. Nur lasst uns mit Eurem Namen heißen, um unsere Schande zu beseitigen.
An jenem Tage wird der Zweig des HERRN schön und glorreich sein, und die Frucht des Landes wird hervorragend und köstlich sein für diejenigen, die von Israel gerettet sind.
Und es wird geschehen, daß derjenige, der in Zion bleibt, und derjenige, der in Jerusalem bleibt, heiliger genannt wird, jeder, der in Jerusalem unter den Lebenden geschrieben ist:
Wenn der Herr die Schmutz der Töchter von Zion entfernt und Jerusalems Blut mitten in ihr durch den Geist des Richts und den Geist des Brandens gereinigt hat.
Und der HERR wird über jede Wohnstätte des Berges Zion und über ihre Versammlungen eine Wolke und Rauch bei Tag und das Glanz eines flammenden Feuers in der Nacht erschaffen, denn über alle Herrlichkeit wird eine Verteidigung sein.
Und es wird ein Tabern für einen Schatten am Tag vor der Hitze und für einen Zufluchtsort und für eine Verteidigung vor Sturm und Regen geben.
Nun werde ich meinem Geliebten ein Lied von meinem Geliebten singen, der seinen Weinberg berührt. Mein Geliebter hat einen Weinberg auf einem sehr fruchtbaren Hügel:
Und er beugte sie und sammelte ihre Steine und pflanzte sie mit den schönsten Weinbergen, und er baute einen Turm in der Mitte und machte auch eine Weinpresse darin. Und er sah, ob sie Weintrauben brachte, und sie brachte wilde Weintrauben hervor.
Und nun, Ihr Bewohner von Jerusalem und die Menschen von Juda, richtet bitte zwischen mir und meinem Weinberg.
Was hätte meinem Weinberg noch getan werden können, wenn ich es nicht getan hätte? Warum, als ich darauf wartete, dass er Trauben hervorbringt, brachte er wilde Trauben?
Und nun geht hin, ich werde Euch sagen, was ich mit meinem Weinberg tun werde: Ich werde seine Hecke wegnehmen, und sie wird gefressen werden; und ich werde seine Mauer niederbrechen, und sie wird getreten werden.
Und ich werde es verwüstet machen: Es wird nicht geschnitten oder gegraben werden, sondern Dornen und Dornen werden aufsteigen. Ich werde auch den Wolken befehlen, dass es keinen Regen darauf regnet.
Denn der Weinberg des Herrn der Heerscharen ist das Haus Israel, und die Männer von Juda seine schönste Pflanze. Und er erwartete Gerechtigkeit, und siehe, Unterdrückung, Gerechtigkeit, und siehe, ein Schrei.
Wehe denjenigen, die sich von Haus zu Haus verbinden, die Feld zu Feld legen, bis es keinen Platz mehr gibt, dass sie allein inmitten der Erde gelegt werden!
In meinen Ohren hat der HERR der Heerscharen gesagt: Wahrlich werden viele Häuser verlassen sein, sogar groß und schön, ohne Bewohner.
Ja, zehn Hektar Weinberg bringen einen Baden, und ein Homersamen eine Epha.
Wehe denen, die früh morgens aufstehen, um starken Getränk zu folgen, die bis zur Nacht dauern, bis der Wein sie entzündet!
Und die Harfe, die Violine, die Tabret, die Pfeile und der Wein sind in ihren Festlichkeiten, doch sie beachten nicht das Werk des HERRN und beachten nicht das Werk seiner Hände.
Deswegen ist mein Volk in die Gefangenschaft geraten, weil es kein Wissen hat; und ihre Ehrenhaften sind hungrig, und ihre Menge ist vom Durst ertränkt.
Deshalb hat sich die Hölle erweitert und ihren Mund ohne Maß geöffnet. Und ihre Herrlichkeit und ihre Vielzahl und ihr Pracht und derer, die sich freuen, werden in sie hinabsteigen.
Und der Niedrige wird niedergeschlagen werden, und der Mächtige wird erniedrigt werden, und die Augen der Erhabenen werden erniedrigt werden.
Aber der HERR der Heerscharen wird im Gericht erhoben werden, und der Heilige Gott wird in Gerechtigkeit geheiligt werden.
Dann werden die Lämmer nach ihrer Art weiden, und die Wüste der Fetten werden von Fremdlingen gefressen werden.
Wehe denen, die die Ungerechtigkeit mit Seilen der Eitelkeit ziehen und die Sünde wie mit einem Wagenseil.
Das heißt: Lasst ihn seine Arbeit beschleunigen und beschleunigen, damit wir sie sehen; und lasst den Rat des Heiligen Israels näher kommen und kommen, damit wir es erkennen!
Wehe denen, die das Böse als gut und das Gute als böse bezeichnen, die Finsternis als Licht und Licht als Finsternis, die Bitter als Süß und Süß als Bitter bezeichnen!
Wehe denen, die in ihren eigenen Augen weise sind und in ihren eigenen Augen weise!
Wehe denen, die mächtig sind, Wein zu trinken, und Männer, die stark sind, den starken Getränk zu mischen.
Die den Gottlosen für eine Belohnung rechtfertigen und den Gerechten die Gerechtigkeit entziehen!
So, wie das Feuer den Stamm verzehrt und die Flamme den Pfahl verzehrt, so wird ihre Wurzel verrotten und ihre Blüte wie Staub aufsteigen, weil sie das Gesetz des HERRN der Heerscharen verworfen und das Wort des Heiligen Israels verachtet haben.
Darum entzündete sich der Zorn des Herrn gegen sein Volk und erstreckte seine Hand gegen sie und schlug sie. Die Berge zwingten und ihre Leichen zerschmetterten sich inmitten der Straßen. Auch hier ist sein Zorn nicht abgewehrt, sondern seine Hand ist noch immer ausgeweitet.
Und zu den Völkern aus der Ferne wird er ein Banner erheben, und von den Enden der Erde wird er für sie pfeifen, und siehe, sie werden schnell und rasch kommen.
Niemand wird sich ermüden oder stolpern unter ihnen, niemand wird schlafen oder schlafen. Man wird ihnen das Zelt ihrer Lenden nicht lösen und die Schlinge ihrer Schuhe nicht brechen.
Jene Pfeile sind scharf und alle ihre Bögen gebogen, ihre Pferde  Haupen werden wie Pflaster und ihre Räder wie ein Sturmwind gezählt werden.
Ihr Geräusch wird wie das Geräusch eines Löwen sein, sie werden wie junge Löwen geräuchen. Ja, sie werden geräuchen und die Beute greifen und sie in Sicherheit wegführen, und niemand wird sie retten.
Und sie werden an jenem Tag gegen sie brüllen wie das Brüllen des Meeres. Und wenn man sich das Land ansieht, so sieht es Finsternis und Kummer, und das Licht wird in seinen Himmeln gedunkelt.
Im Jahr des Todes des Königs Uzzias sah ich auch den Herrn auf einem hohen und erhobenen Thron sitzen, und sein Zug erfüllte den Tempel.
Darüber standen die Seraphim: Jeder hatte sechs Flügel; mit zwei bedeckte er sein Gesicht, und mit zwei bedeckte er seine Füße, und mit zwei flog er.
Und die einen riefen zu den anderen und sagten: Heilig, heilig, heilig ist der HERR der Heerscharen. Die ganze Erde ist gefüllt mit seiner Herrlichkeit.
Und die Türpfeiler bewegten sich bei der Stimme dessen, der weinte, und das Haus füllte sich mit Rauch.
Dann sagte ich: "Wehe mir! Denn ich bin verloren, denn ich bin ein Mann mit unreinen Lippen, und ich wohne inmitten eines Volkes mit unreinen Lippen. Denn meine Augen haben den König, den Herrn der Heerscharen, gesehen".
Dann flog einer der Seraphim zu mir mit einer Leibkohle in der Hand, die er mit den Stangen vom Altar genommen hatte.
Und er legte sie mir auf den Mund und sprach: Siehe, dies hat Eure Lippen berührt, und Eure Verfehlung ist entfernt und Eure Sünde gereinigt.
Und ich hörte die Stimme des Herrn: "Wer soll ich schicken und wer wird für uns gehen?" Da sagte ich: "Hier bin ich, schickt mich".
Und er sprach: Geht und sagt zu diesem Volk: Ihr hört wahrlich, aber versteht nicht, und seht wahrlich, aber erkennt nicht.
Verdichtet das Herz dieses Volkes, macht ihre Ohren schwindlig und verschließt ihre Augen, damit sie nicht mit ihren Augen sehen, nicht mit ihren Ohren hören und nicht mit ihrem Herzen verstehen und nicht umkehren und nicht geheilt werden. "
Dann fragte ich: "Wie lange, Herr?" Er antwortete: "Bis die Städte ohne Bewohner verfallen sind, die Häuser ohne Menschen und das Land völlig verwüstet ist,
Und der HERR hat die Menschen weit weggeführt, und eine große Verlassenheit ist inmitten des Landes.
Doch in ihm soll ein Zehntel sein, und er soll zurückkehren und gefressen werden: wie ein Teilbaum und eine Eiche, deren Substanz in ihnen ist, wenn sie ihre Blätter werfen. So soll das heilige Samen sein Substanz sein.
Und es geschah in den Tagen Ahaz, des Sohnes von Jotam, des Sohnes von Uzzia, des Königs von Juda, dass Rezin, der König von Syrien, und Pekah, der Sohn Remalja, der König von Israel, gegen Jerusalem aufstiegen, um sie zu bekämpfen, doch sie konnten sie nicht besiegen.
Und es wurde dem Hause Davids gesagt: Syrien ist mit Ephraim verbunden. Und sein Herz und das Herz seines Volkes wurden bewegt, wie die Bäume des Waldes von der Wind bewegt werden.
Dann sprach der HERR zu Jesaja: "Geht nun zu Ahaz entgegen, Ihr und Euer Sohn Shearjashub, am Ende des Leitungs des oberen Teils am Straßen des vollen Felds.
Und sagt zu ihm: Seid vorsichtig und seid still. Fürchtet euch nicht und verzweifelt nicht vor den beiden Schwänzen dieser brennenden Feuerbrände, vor dem heftigen Zorn von Rezin gegen Syrien und dem Sohn Remalias.
Denn Syrien, Ephraim und der Sohn Remalja haben einen bösen Plan gegen Euch getroffen und gesagt:
Lasst uns aufstoßen gegen Juda und sie belästigen, und lasst uns dort einen Bruch machen und einen König in ihrer Mitte stellen, den Sohn Tabeals.
So spricht der Herr, der Herr, der Herr: Es wird nicht bestehen, und es wird nicht geschehen.
Denn das Haupt von Syrien ist Damaskus, und das Haupt von Damaskus ist Resin. Und innerhalb von dreiundfünfzig Jahren wird Ephraim zerbrochen werden, und es wird kein Volk sein.
Und der Haupt von Ephraim ist Samaria, und der Haupt von Samaria ist der Sohn Remalja. Wenn Ihr nicht glaubt, werdet Ihr gewiß nicht festhalten.
Und der HERR sprach erneut zu Ahaz:
Bittet Euch um ein Zeichen vom Herrn, Euren Gott. Bittet ihn entweder in der Tiefe oder in der Höhe oben.
Doch Ahaz sagte: "Ich werde nicht bitten und den HERRN nicht versuchen".
Und er sprach: Höret nun, Haus Davids! Ist es für Euch wenig, Menschen zu erschöpfen, aber werdet Ihr auch meinen Gott erschöpfen?
Deshalb wird der Herr Euch selbst ein Zeichen geben: Siehe, eine Jungfrau wird schwanger werden und einen Sohn gebären und seinen Namen Immanuel nennen.
Butter und Honig soll er essen, damit er das Böse lehnen und das Gute wählen kann.
Denn bevor das Kind das Böse ablehnen und das Gute wählen kann, wird das Land, das Ihr verabscheut, von beiden Königen verlassen werden.
Der HERR wird über Euch und über Euer Volk und über das Haus Eures Vaters Tage bringen, die nicht gegeben haben, seit der Zeit, als Ephraim sich von Juda entfernte, nämlich über den König von Assyrien.
Und es wird an jenem Tage geschehen, dass der HERR für die Fliege, die am Ende der Flüsse Ägyptens ist, und für die Biene, die im Lande Assyriens ist, pfeifen wird.
Und sie werden alle kommen und ruhen in den verlassenen Tälern und in den Löchern der Felsen und auf allen Dornen und auf allen Büschen.
Am selben Tag wird der Herr mit einem Rasierer rasieren, der von ihnen jenseits des Flusses, vom König von Assyrien, geschnitten wurde, den Kopf und die Haare der Füße. Und er wird auch den Bart verzehren.
Und es wird an jenem Tage geschehen, dass ein Mann eine junge Kuh und zwei Schafe füttert.
Und es wird geschehen, dass er Butter aus der Fülle der Milch essen wird, die sie ihm geben werden; denn Butter und Honig werden jeder essen, was im Lande übrig bleibt.
Und es wird an jenem Tag geschehen, dass jeder Ort, wo tausend Weinberge zu tausend Silberstücke waren, sogar für Gluten und Dornen wird.
Mit Pfeilen und Bogen werden die Menschen dorthin kommen, denn das ganze Land wird zu Dorn und Dornen werden.
Und auf allen Hügeln, die mit der Herde gegraben werden, wird nicht die Furcht vor Schäulen und Dornen kommen; sondern es wird für den Auslieferung von Ochsen sein und für die Trampelung von kleineren Vieh.
Und der HERR sprach zu mir: Nehmt Euch eine große Schriftrolle und schreibt ihr mit einem Mannes Stift über Mahershalalhashbaz.
Und ich nahm mir treue Zeugen, um zu berichten: den Priester Uria und Zacharias, den Sohn von Jeberechiah.
Und ich ging zu der Prophetenin, und sie schwanger und gebar einen Sohn. Da sprach der HERR zu mir: Nennt seinen Namen Mahershalalhashbaz.
Denn bevor das Kind wissen kann, zu schreien: Mein Vater und meine Mutter, werden die Reichtümer Damaskus und die Beute Samarias vor dem König von Assyrien weggenommen werden.
Der HERR sprach auch wieder zu mir und sagte:
Da dieses Volk die sanft fließenden Gewässer von Siloah verweigert und sich in Rezin und Remalias Sohn freut,
Und nun, siehe, der Herr bringt das Wasser des Flusses, das stark und vielfältig ist, auf sie hinauf, sogar den König von Assyrien und seine ganze Herrlichkeit. Und er wird über alle seine Kanäle kommen und über alle seine Ufer gehen.
Und er wird durch Juda ziehen; er wird überqueren und überqueren, er wird bis zum Hals reichen; und die Ausdehnung seiner Flügel wird die Breite Eures Landes erfüllen, Immanuel.
Vereint euch, Volk, und werdet zerbrochen werden; hört auf, alle von fern gelegenen Ländern! Bindet Euch, und werdet zerbrochen werden; bindet Euch, und werdet zerbrochen werden.
Ratschlagt zusammen, und es wird zu Nichts kommen; sprecht das Wort, und es wird nicht bestehen, denn Gott ist mit uns.
Denn so sprach der HERR mit einer starken Hand zu mir und befahl mir, nicht in den Wegen dieses Volkes zu gehen, indem er sagte:
Ihr solltet nicht alle, denen dieses Volk als eine Vereinigung bezeichnen wird, als eine Vereinigung bezeichnen. Ihr sollt nicht fürchten oder fürchten vor ihrer Furcht.
Heiligt den Herrn der Heerscharen selbst. Und lasst ihn Euren Furcht darstellen, und lasst ihn Euren Furcht darstellen.
Und er wird ein Heiligtum sein, aber ein Stötenstein und ein Stötenstein für beide Häuser Israels, ein Getränk und eine Falle für die Bewohner von Jerusalem.
Viele unter ihnen werden stolpern, fallen, zerbrechen, in eine Falle fallen und gefangen werden.
Bindet das Zeugnis an und versiegelt das Gesetz unter meinen Jüngern.
Und ich werde auf den HERRN warten, der sein Angesicht vor dem Hause Jakob verbirgt, und ich werde ihn suchen.
Siehe, ich und die Kinder, die der HERR mir gab, sind Zeichen und Wunder in Israel vom HERRN der Heerscharen, der im Berg Zion wohnt.
Und wenn sie Euch sagen: Sucht nach denen, die vertraute Geister besitzen, und nach Zauberern, die zusehen und murren. Sollte ein Volk nicht zu seinem Gott suchen? Für die Lebenden bis zu den Toten?
Das Gesetz und das Zeugnis: Wenn sie nicht nach diesem Wort sprechen, liegt es daran, dass es kein Licht in ihnen gibt.
Und sie werden es durchlaufen, kaum erschöpft und hungrig. Und es wird geschehen, wenn sie hungrig sind, werden sie sich erschüttern und ihren König und ihren Gott verfluchen und nach oben schauen.
Und sie werden auf die Erde schauen, und siehe Schwierigkeiten und Finsternis, Finsternis der Qual, und sie werden in Finsternis geführt werden.
Doch die Dunkelheit wird nicht so sein, wie sie in ihrer Verzweiflung war, als er zunächst das Land Zebulon und das Land Nephtali leicht heimsuchte und sie später noch schwerer am Seeweg jenseits von Jordan in Galiläa der Nationen heimsuchte.
Das Volk, das in Finsternis wandelte, hat ein großes Licht gesehen. Diejenigen, die im Land des Schatten des Todes lebten, hat das Licht über ihnen erstrahlt.
Ihr habt das Volk vermehrt, nicht mehr die Freude. Sie freuen sich vor Euch nach der Freude der Ernte und wie sich die Menschen freuen, wenn sie die Beute verteilen.
Denn Ihr habt das Joch seiner Last gebrochen, und den Stab seiner Schulter, den Stab seines Unterdrückers, wie an den Tagen von Midian.
Denn jede Schlacht des Kriegers ist mit verwirrtem Geräusch und Kleidung in Blut gewälzt, aber dies wird mit Brennen und Brennstoff des Feuers sein.
Denn ein Kind ist uns geboren, ein Sohn wurde uns gegeben. Und die Regierung wird auf seiner Schulter liegen. Und sein Name wird als Wunderbar, Ratgeber, der mächtige Gott, der ewige Vater, der Fürst des Friedens bezeichnet werden.
Die Zunahme seiner Herrschaft und Frieden wird kein Ende haben, auf dem Thron Davids und seinem Königreich, um es zu bestellen und mit Gerechtigkeit und Gerechtigkeit von nun an bis in alle Ewigkeit zu festigen. Das wird der Eifer des Herrn der Heerscharen vollbringen.
Der Herr sandte ein Wort zu Jakob und er leuchtet über Israel.
Und das ganze Volk wird wissen, selbst Ephraim und die Bewohner von Samaria, die mit Stolz und Stärke des Herzens sagen:
Die Ziegel sind gefallen, aber wir bauen mit geschnittenen Steinen: Die Feuchtäulen sind abgeschnitten, aber wir verwandeln sie in Zeder.
Darum wird der HERR Resins Feinde gegen ihn erheben und seine Feinde versammeln.
Die Syrer stehen vorne und die Philister stehen hinter ihnen, und sie werden Israel mit offenem Mund versinken. Trotz allem ist sein Zorn nicht abgewehrt, sondern seine Hand ist noch immer erstreckt.
Denn das Volk kehrt nicht zu dem, der sie schlagen wird, und sucht nicht den Herrn der Heerscharen.
Deshalb wird der HERR Israel in einem Tag Kopf und Schwanz, Zweig und Rast abschneiden.
Der alte und ehrenvolle ist der Kopf, und der Prophet, der Lügen lehrt, ist der Schwanz.
Denn die Anführer dieses Volkes führen sie in die Irre; und diejenigen, die von ihnen geführt werden, werden vernichtet.
Darum wird sich der HERR nicht über ihre jungen Leute freuen, noch wird er sich ihrer Waisen und ihrer Witwen erbarmen. Denn jeder ist ein Heuchler und ein Übeltäter, und jeder Mund spricht Torheit. Denn all dies ist sein Zorn nicht abgewehrt, sondern seine Hand ist noch immer erstreckt.
Denn die Ungerechtigkeit brennt wie ein Feuer: Sie wird die Drossel und die Dorne verschlingen und in den Drosseln des Waldes entzünden, und sie werden sich wie Rauch erheben.
Durch den Zorn des Herrn der Heerscharen wird das Land in Finsternis geraten, und die Völker werden wie Brennstoff des Feuers sein. Niemand wird seinen Bruder verschonen.
Und er wird von der rechten Hand plündern und hungern; und er wird von der linken Hand essen, und sie werden nicht satt werden; jeder wird das Fleisch seines eigenen Arms essen.
Manasse ist Ephraim, Ephraim ist Manasse, und sie werden zusammen gegen Juda sein. Sein Zorn ist nicht abgedreht, sondern seine Hand ist noch immer erstreckt.
Wehe denen, die ungerechte Gesetze verhängen und schwierige Dinge schreiben, die sie beschrieben haben.
Um die Bedürftigen vom Gericht abzulenken und den Armen meines Volkes die Rechte zu nehmen, damit Witwen ihre Beute werden und die Waisen plündern!
Und was solltet Ihr tun am Tag der Rechenschaft und der Zerstörung, die von weit entfernt kommt? Wem solltet Ihr um Hilfe flüchten? Und wo solltet Ihr Eure Ehre hinterlassen?
Ohne mich werden sie sich unter den Gefangenen niederwerfen, und unter den Toten fallen. Für all dies ist sein Zorn nicht abgewendet, sondern seine Hand ist noch immer erstreckt.
O Assyrier, der Stock meines Zorns und der Stock in ihrer Hand sind meine Empörung.
Ich werde ihn gegen eine heuchlerische Nation schicken, und gegen das Volk meines Zorns werde ich ihm Befehl geben, die Beute zu nehmen, die Beute zu nehmen und sie wie den Schlamm der Straßen zu treten.
Doch so meint er es nicht, so denkt auch sein Herz nicht, sondern es liegt in seinem Herzen, wenige Völker zu vernichten und zu vernichten.
Denn er sagt: Sind meine Fürsten nicht ganz Könige?
Ist Calno nicht wie Carchemish? Ist Hamath nicht wie Arpad? Ist Samaria nicht wie Damaskus?
Wie meine Hand die Königreiche der Götzen gefunden hat, und deren geschnitzte Götzen über Jerusalem und Samaria waren,
Sollte ich nicht Jerusalem und seine Götzen so behandeln, wie ich Samaria und ihre Götzen behandelte?
Und es wird geschehen, wenn der Herr sein ganzes Werk auf dem Berg Zion und Jerusalem vollbracht hat, werde ich die Frucht des hartnäckigen Herzens des Königs Assyriens und die Herrlichkeit seines hohen Aussehens bestrafen.
Denn er sagt: Mit der Stärke meiner Hand habe ich es getan, und mit meiner Weisheit, denn ich bin verständig. Und ich habe die Grenzen des Volkes entfernt und seine Schätze beraubt, und ich habe die Bewohner wie einen Tapfer niedergeschlagen.
Und meine Hand hat die Reichtümer des Volkes wie ein Nest gefunden. Und wie man die verbliebenen Eier sammelt, so habe ich die ganze Erde gesammelt, und es gab niemanden, der seinen Flügel bewegte, seinen Mund öffnete oder blickte.
Sollte sich die Axt über den, der mit ihr schneidet, rühmen? Oder soll sich die Säge über den, der sie schüttelt, erheben? Als würde sich der Stock gegen diejenigen schütteln, die ihn erheben, oder als würde sich der Stock erheben, als wäre er kein Holz.
Darum wird der Herr, der Herr der Heerscharen, unter seine Fetten Schwachheit schicken, und unter seiner Herrlichkeit wird er eine Flamme wie die Flamme eines Feuers entzünden.
Und das Licht Israels wird ein Feuer sein, und sein Heiliger eine Flamme; und es wird brennen und seine Dornen und seine Gluten in einem Tag verzehren.
Und er wird die Herrlichkeit seiner Wälder und seines fruchtbaren Feldes verzehren, sowohl Seele als auch Körper. Und sie werden so sein, als wenn ein Flaggenträger schwindet.
Und die übrigen Bäume seines Waldes sind nur wenige, die ein Kind schreiben kann.
Und es wird an jenem Tage geschehen, daß der Überbleib Israels und jene, die aus dem Hause Jakob entkommen sind, nicht mehr auf den, der sie schlug, sondern auf den Herrn, den Heiligen Israels, aufrichtig aufhalten werden.
Der Rest wird zurückkehren, der Rest Jakobs, zum mächtigen Gott.
Denn auch wenn Euer Volk Israel so groß ist wie die Sand des Meeres, so wird ein Überrest von ihnen zurückkehren. Die Vernichtung wird von Gerechtigkeit überschwemmt sein.
Denn der Herr, der Götter der Heerscharen, wird inmitten des ganzen Landes eine Vernichtung verwirklichen.
Darum spricht der Herr, der Herr der Heerscharen: O mein Volk, das in Zion wohnt, fürchtet euch nicht vor dem Assyrer. Er wird Euch mit einem Stock schlagen und seinen Stab gegen Euch erheben, wie es Ägypten getan hat.
Denn noch eine kurze Zeit, und der Zorn wird aufhören, und mein Zorn in ihrer Zerstörung.
Und der HERR der Heerscharen wird ihm eine Peinigung erwecken, wie er die Midianiter am Felsen von Oreb getötet hatte. Und wie sein Stock auf dem Meer war, so wird er sie wie Ägypten erheben.
Und es wird an jenem Tage geschehen, daß seine Last von Eurer Schulter und sein Joch von Eurem Hals entfernt wird, und das Joch wird wegen der Salbung zerstört werden.
Er ist nach Aiath gekommen, er ist nach Migron gefahren; in Michmash hat er seine Wagen aufgestellt:
Sie sind über den Pfad gegangen, sie haben ihre Unterkunft in Geba aufgenommen; Rama ist in Furcht; Sauls Gibea ist geflohen.
Erhebt Eure Stimme, O Tochter Gallim! Lasst es Laish hören, oh arme Anathoth.
Madmena wird entfernt, die Bewohner von Gebim versammeln sich, um zu fliehen.
Noch bleibt er an jenem Tag in Nob. Er schüttelt seine Hand gegen den Berg der Tochter Zion, den Hügel von Jerusalem.
Siehe, der Herr, der Herr der Heerscharen, wird den Zweig mit Furcht stürzen, und die hohen, hohen werden niedergeschlagen werden, und die Hochmütigen werden erniedrigt werden.
Und er wird mit Eisen die Gluten des Waldes niederreißen, und der Mächtige wird den Libanon stürzen.
Und aus dem Stamm von Jesse wird eine Stange hervorgehen, und aus seinen Wurzeln wird ein Zweig wachsen:
Und der Geist des HERRN wird über ihm ruhen, der Geist der Weisheit und des Verstandes, der Geist der Beratung und der Kraft, der Geist der Erkenntnis und der Furcht des HERRN.
Und er wird ihm ein schnelles Verständnis in der Furcht des Herrn geben. Und er wird nicht richten nach dem, was er mit seinen Augen sieht, und nicht richten nach dem, was er mit seinen Ohren hört.
Aber mit Gerechtigkeit wird er die Armen richten, und mit Gerechtigkeit richtet er die Sanftmütigen der Erde. Und er wird die Erde schlagen. Mit dem Stock seines Mundes und mit dem Atem seiner Lippen wird er die Gottlosen töten.
Und die Gerechtigkeit wird sein Gürtel sein, und die Treue sein Gürtel sein.
Auch der Wolf wird mit dem Lamm wohnen, und der Leopard wird sich mit dem Widder niederlegen, und das Kalb und der Jungle Löwe und das Fettling zusammen, und ein kleines Kind wird sie führen.
Und die Kuh und der Bär werden füttern, ihre Jungen werden zusammen liegen, und der Löwe wird Stroh essen wie ein Ochsen.
Und das Säugende Kind soll auf dem Loch des Asps spielen, und das Entwöhnte Kind soll seine Hand auf die Hülle der Schwanzfräulein legen.
Sie werden in meinem ganzen heiligen Berg weder schaden noch verderben, denn die Erde wird von der Erkenntnis des HERRN erfüllt sein, wie das Wasser das Meer bedeckt.
Und an jenem Tage wird es eine Wurzel von Isai geben, die ein Zeichen für das Volk sein wird. Die Völker werden danach streben, und seine Ruhestätte wird glorreich sein.
Und es wird an jenem Tage geschehen, dass der Herr erneut seine Hand erhebt, um den Überbleib seines Volkes, der aus Assyrien und aus Ägypten und aus Pathros und aus Kusch und aus Elam und aus Shinar und aus Hamath und aus den Inseln des Meeres übrig geblieben ist, zurückzugewinnen.
Und er wird ein Zeichen für die Nationen erheben und die Vertreibten Israels versammeln und die getriebenen Judäer aus den vier Ecken der Erde versammeln.
Auch die Neid von Ephraim wird verschwinden, und die Feinde von Juda werden vernichtet werden. Ephraim wird Juda nicht beneiden, und Juda wird Ephraim nicht quälen.
Aber sie werden auf den Schultern der Philister nach Westen fliegen, sie werden sie gemeinsam aus dem Osten plündern. Sie werden ihre Hand auf Edom und Moab legen, und die Kinder Ammon werden ihnen gehorchen.
Und der HERR wird die Zunge des Ägyptischen Meeres vernichten, und mit seinem starken Wind wird er seine Hand über den Fluss schütteln, und er wird ihn in die sieben Bäche schlagen und die Menschen trocken überqueren lassen.
Und es wird eine Straße für den Überrest seines Volkes geben, der aus Assyrien zurückbleibt, wie es Israel am Tag war, als er aus dem Lande Ägypten stieg.
Und an jenem Tage solltet Ihr sagen: "O HERR, ich werde Euch preisen. Obwohl Ihr mir zornig wart, ist Euer Zorn abgewandt, und Ihr habt mich getröstet."
Siehe, Gott ist meine Rettung. Ich vertraue und fürchte mich nicht. Denn der Herr, der HERR, ist meine Stärke und mein Lied, und er ist auch meine Rettung geworden.
Deshalb werdet Ihr mit Freude Wasser aus den Brunnen der Erlösung schöpfen.
Und an jenem Tage sollt Ihr sagen: Lobt den HERRN, ruft seinen Namen an, verkündet unter dem Volk seine Taten, erwähnt, daß sein Name erhaben ist.
Singt dem HERRN, denn er hat großartige Dinge getan. Das ist in der ganzen Erde bekannt.
Schreift und schreit, Ihr Bewohner von Zion, denn groß ist der Heilige Israels in Eurer Mitte.
Die Last von Babylon, die Jesaja, der Sohn Amots, sah.
Haltet ein Banner auf dem hohen Berg, erhebt ihnen die Stimme und schüttelt ihnen die Hand, damit sie die Tore der Adligen betreten können.
Ich befehle meinen Heiligen, ich rufe meine Mächtigen für meinen Zorn, sogar jene, die sich in meiner Hoheit freuen.
Das Geräusch einer Menge in den Bergen, wie eines großen Volkes; ein stürmisches Geräusch der Königreiche der Nationen, die sich versammelten: Der HERR der Heerscharen versammelt die Heerscharen für den Kampf.
Sie kommen aus einem fernen Land, vom Ende des Himmels, sogar vom HERRN, und mit den Waffen seines Zorns, um das ganze Land zu vernichten.
Weint, denn der Tag des Herrn ist nahe. Er kommt wie eine Zerstörung vom Allmächtigen.
Deshalb werden alle Hände schwächeln und jedes Herz schmelzen.
Und sie werden sich erschrecken; Schmerzen und Schmerzen werden sie übernehmen; sie werden in Schmerzen sein wie eine Wehenfrau; sie werden einander verwundert sein, ihre Gesichter werden sein wie Flammen.
Siehe, der Tag des Herrn kommt, grausam sowohl mit Zorn als auch mit heftigem Zorn, um das Land zu verwüstern, und er wird seine Sünder aus ihm vernichten.
Denn die Sterne des Himmels und ihre Sternbilder werden ihr Licht nicht erleuchten. Die Sonne wird bei ihrem Aufgehen dunkel werden, und der Mond wird sein Licht nicht erleuchten lassen.
Und ich werde die Welt für ihre Bosheit und die Bösen für ihre Bosheit bestrafen. Und ich werde die Arroganz der Stolzen beenden und die Hochmut der Grausamen niederwerfen.
Ich werde einen Mann wertvoller machen als feines Gold, sogar als der goldene Keil von Ophir.
Darum werde ich die Himmel erschüttern, und die Erde wird ihren Platz vertreiben, im Zorn des Herrn der Heerscharen und am Tag seines heftigen Zornes.
Und sie werden sein wie die Jagd und wie eine Schaf, die niemand ergreift: Jeder kehrt zu seinem Volk und flüchtet jeder in sein eigenes Land.
Jeder, der gefunden wird, wird durchbohrt werden, und jeder, der sich ihnen anschließt, wird durch das Schwert gefallen.
Auch ihre Kinder werden vor ihren Augen zertrümmert werden; ihre Häuser werden geplündert und ihre Frauen vergeuden werden.
Siehe, ich werde die Meder gegen sie aufregen, die Silber nicht ansehen, und Gold wird ihnen keine Freude bereiten.
Auch ihre Bogen werden die Jungen zerbrechen, und sie werden die Frucht des Geburts nicht erbarmen, ihre Augen werden die Kinder nicht verschonen.
Babylon, der Ruhm der Königreiche, die Schönheit der Chaldäer  Exzellenz, wird so sein, wie es damals war, als Gott Sodom und Gomorra stürzte.
Es wird niemals bewohnt werden, und von Generation zu Generation wird es nicht bewohnt werden. Die Araber werden dort weder ihre Zelte errichten noch die Hirten dort ihre Herde herstellen.
Aber die wilden Tiere der Wüste werden dort liegen, und ihre Häuser werden von schmerzhaften Geschöpfen gefüllt sein. Und dort werden Eule wohnen, und Satiren werden dort tanzen.
Und die wilden Tiere der Inseln werden in ihren verwüsteten Häusern weinen, und Drachen in ihren schönen Palästen. Und ihre Zeit ist nahe, und ihre Tage werden nicht länger dauern.
Denn der HERR wird Jakob erbarmen und Israel erneut wählen und sie in ihrem eigenen Land niederlassen. Die Fremde werden sich ihnen anschließen und sich dem Hause Jakobs anhängen.
Und das Volk wird sie nehmen und an ihren Platz bringen, und das Haus Israel wird sie im Lande des Herrn als Diener und Dienerin besitzen. Und sie werden sie gefangen nehmen, deren Gefangene sie waren, und sie werden über ihre Unterdrücker herrschen.
Und es wird geschehen, wenn der HERR Euch ruhen wird von Eurem Kummer, von Eurem Furcht und von der harten Knechtschaft, in der Ihr gehalten wurdet,
Dass Ihr dieses Sprüche gegen den König von Babylon anwendet und sagt: Wie ist der Unterdrücker aufgehört! Wie ist die goldene Stadt aufgehört!
Der HERR hat den Stock der Bösen und das Zepter der Herrscher zerbrochen.
Wer das Volk in Zorn mit einem ständigen Schlag schlug, wer die Völker in Zorn regierte, wird verfolgt, und niemand hindert.
Die ganze Erde ruht und ruht: Sie brechen sich zum Gesang aus.
Ja, die Pferne jubeln über Euch und die Zedern des Libanon sagen: "Seit Eurer Niederschlagung ist kein Mann gegen uns aufgestiegen".
Die Hölle von unten bewegt sich, um Euch zu begegnen. Sie weckt für Euch die Toten, alle Gewalten der Erde, sie weckt alle Könige der Nationen von ihren Thronen auf.
Alle werden zu Euch sprechen und sagen: Seid auch Ihr schwach geworden wie wir? Seid Ihr wie wir geworden?
Eure Pracht ist in den Grabsturm gefahren, und das Geräusch Eures Viols: Der Würmer ist unter Euch verbreitet, und die Würmer bedecken Euch.
Wie seid Ihr vom Himmel gefallen, o Lucifer, Sohn des Morgens! Wie seid Ihr auf den Boden gefallen, der die Völker geschwächt hat!
Denn du hast in deinem Herzen gesagt: Ich werde in den Himmel hinaufsteigen, ich werde meinen Thron über die Sterne Gottes erheben. Ich werde mich auch auf dem Gipfel des Kongreßes, am Ende des Nordens, setzen.
Ich werde über die Höhen der Wolken hinaufsteigen, ich werde wie der Allerhöchste sein.
Doch Ihr werdet in die Hölle geführt werden, an den Seiten der Grube.
Diejenigen, die Euch sehen, werden auf Euch schauen und über Euch nachdenken und sagen: "Ist dies der Mann, der die Erde erschütterte, der Königreiche erschütterte?
Der die Welt zur Wüste machte und ihre Städte zerstörte, der nicht das Haus seiner Gefangenen öffnete?
Alle Könige der Nationen, sogar alle, liegen in Ruhm, jeder in seinem eigenen Haus.
Aber Ihr werdet aus Eurem Grab geworfen, wie ein abscheulicher Zweig, und wie das Gewand derer, die getötet wurden, durchschlagen mit einem Schwert, die zu den Steinen der Grube hinabsteigen, wie eine Leiche, die von Füßen getreten wird.
Ihr werdet nicht mit ihnen in die Gruft versammelt werden, weil Ihr Euer Land zerstört habt und Euer Volk getötet habt. Die Nachkommen der Übeltäter werden niemals berühmt werden.
Bereitet für seine Kinder eine Schlachtung vor für die Ungerechtigkeit ihrer Väter, damit sie nicht aufsteigen, das Land nicht besitzen und das Angesicht der Welt nicht mit Städten füllen.
Denn ich werde mich gegen sie erheben, spricht der HERR der Heerscharen, und den Namen, den Überbleib, den Sohn und den Neffen aus Babylon verbannen, spricht der HERR.
Auch den Bitteren werde ich sie zum Besitz machen, und den Wasserbecken; und ich werde sie mit der Beiste der Zerstörung durchfegen, spricht der HERR der Heerscharen.
Der HERR der Heerscharen hat geschworen: Wahrlich, so wird es geschehen, wie ich gedacht habe, und so wird es geschehen, wie ich gemeint habe.
Ich werde den Assyrer in meinem Land brechen und ihn auf meinen Bergen untertreten. Dann wird sein Joch von ihnen entfernt und seine Last von ihren Schultern entfernt.
Dies ist die Absicht über die ganze Erde, und dies ist die Hand, die sich auf alle Völker erstreckt.
Denn der HERR der Heerscharen hat es gemeint, und wer wird es vernichten? Und seine Hand ist erstreckt, und wer wird es zurückhalten?
Im Jahr, in dem König Ahaz starb, war diese Last.
Freut Euch nicht, ganz Palästina, denn der Stock dessen, der Euch schlug, ist gebrochen. Denn aus der Wurzel der Schlange wird eine Häkle entstehen, und seine Frucht wird eine feurige flüchtige Schlange sein.
Und die Erstgeborenen der Armen werden weiden, und die Bedürftigen werden sich in Sicherheit niederlegen. Und ich werde Eure Wurzeln mit Hunger vernichten, und er wird Eure Überreste töten.
Heult, O Tor, schreiet, O Stadt, Ihr, ganz Palästina, seid aufgelöst. Denn ein Rauch wird aus dem Norden kommen, und niemand wird allein sein in seinen festgelegten Zeiten.
Was soll man nun den Botschaftern des Volkes antworten? Der HERR hat Zion gegründet, und die Armen seines Volkes werden auf ihn vertrauen.
Die Last Moabs: Weil Ar von Moab in der Nacht verwüstet und zum Schweigen gebracht wird, weil Kir von Moab in der Nacht verwüstet und zum Schweigen gebracht wird.
Er ist hinaufgegangen zu Bajith und zu Dibon, den Höhen, um zu weinen. Moab wird über Nebo und über Medeba jubeln. Alle ihre Köpfe werden bald sein, und jeder Bart wird abgeschnitten sein.
In ihren Straßen werden sie sich in Sackmantel umgeben; auf den Häusern und in ihren Straßen wird jeder weinen und weinen.
Und Hesbon wird schreien, und Elealeh; ihre Stimme wird bis zu Jahaz gehört werden. Darum sollen die bewaffneten Soldaten von Moab schreien; sein Leben wird ihm schmerzhaft sein.
Mein Herz wird für Moab schreien; seine Flüchtlinge sollen zu einer dreijährigen Kuh nach Zoar fliehen; denn sie werden weinen, indem sie den Luhith hinaufsteigen; denn auf dem Weg nach Horonaim werden sie ein Schrei der Zerstörung erheben.
Denn die Gewässer von Nimrim werden verwüstet sein; denn das Heu ist verwelkt, das Gras verwelkt, es gibt kein Grün.
Die Fülle, die sie erworben haben, und das, was sie aufbewahrt haben, werden sie zum Bach der Weide tragen.
Denn das Geschrei ist um die Grenzen Moabs herumgegangen: Sein Heul bis nach Eglaim und sein Heul bis nach Beerelim.
Denn die Gewässer von Dimon werden voller Blut sein; denn ich werde noch mehr über Dimon bringen, Löwen über den, der aus Moab entkommt, und über den Rest des Landes.
Schickt das Lamm zum Herrscher des Landes von Sela in die Wüste, zum Berg der Tochter Zion.
Denn wie ein Wandervogel aus dem Nest geworfen wird, so werden die Töchter Moabs an den Felsen von Arnon sein.
Nehmt Ratschläge, richtet das Gericht. Macht Euren Schatten wie die Nacht mitten am Mittag. Verbergt die Verstoßenen, verführt nicht den Wanderenden.
Möge meine Verstoßenen bei Euch wohnen, Moab! Verborgt euch vor dem Verderbener. Denn der Erpresser ist zu Ende, der Verderbener ist zu Ende, die Unterdrücker sind aus dem Land vernichtet.
Und der Thron wird in Barmherzigkeit festgesetzt werden, und er wird in der Wahrheit in der Hütte Davids darauf sitzen, um zu richten, um Gerechtigkeit zu suchen und Gerechtigkeit zu beschleunigen.
Wir haben von der Stolz von Moab gehört. Er ist sehr stolz, sogar von seiner Hochmut, seiner Stolz und seinem Zorn. Aber seine Lügen sollen nicht so sein.
Darum wird Moab für Moab weinen, jeder wird weinen. Ihr werdet über die Grundlagen von Kirharetset weinen, sie sind gewiß geschlagen.
Denn die Felder von Hesbon und die Weinberge von Sibmah sind schwindlig. Die Herrscher der Heiden haben ihre wichtigsten Pflanzen zerbrochen, sie sind bis nach Jazer gekommen, sie wanderten durch die Wüste. Seine Zweige sind erstreckt, sie sind über das Meer gegangen.
Darum werde ich mit dem Weinen von Jazer, dem Weinstock von Sibmah, weinen. Mit meinen Tränen werde ich Euch tränken, O Hesbon und Elealeh, denn das Geschrei um Eure Sommerfrüchte und Eure Ernte ist heruntergegangen.
Und die Freude wird weggenommen werden, und die Freude aus dem reichlichen Feld. Und in den Weinbergen wird kein Gesang sein, noch wird es zu Schreien kommen. Die Träger werden keinen Wein in ihren Drucken treten. Ich habe die Schrei ihrer Weinbergszeit aufgehört.
Deshalb werden meine Eingeweide für Moab wie eine Harfe klingen, und meine inneren Teile für Kirharesh.
Und es wird geschehen, wenn Moab ermüdet ist auf den Höhen, so wird er zu seiner Heiligkeit kommen, um zu beten, aber er wird nicht überwinden.
Dies ist das Wort, das der HERR seit jener Zeit über Moab gesprochen hat.
Doch nun hat der HERR gesprochen: In drei Jahren, wie die Jahre eines Mieters, wird Moabs Ruhm mit all seiner großen Menge verächtlich werden, und der Rest wird sehr klein und schwach sein.
Das Lasten von Damaskus... Seht, Damaskus wird von seiner Städte entfernt und wird zu einem ruinierenden Haufen werden.
Die Städte von Aroer sind verlassen. Sie werden für Herden sein, die sich hinlegen und keine Angst haben.
Auch die Festung wird von Ephraim, das Königreich von Damaskus und der Überbleibsel Syriens aufhören. Sie werden sein wie die Herrlichkeit der Kinder Israel, spricht der Herr der Heerscharen.
Und es wird an jenem Tage geschehen, daß der Herrlichkeit Jakobs schwach wird, und die Fett seines Fleisches wird schwach werden.
Und es wird sein wie wenn der Ernter das Getreide sammelt und die Ohren mit seinem Arm erntet; und es wird sein wie derjenige, der Ohren im Tal von Refaim sammelt.
Trotzdem wird es schöpferische Trauben hinterlassen, wie die Schüttelung eines Olivenbaums, zwei oder drei Beeren an der Spitze des obersten Zweiges, vier oder fünf an den höchsten fruchtbaren Zweigen, spricht der HERR, der Gott Israels.
An jenem Tage wird der Mensch zu seinem Schöpfer blicken, und seine Augen werden zu dem Heiligen Israels ehren.
Und er soll nicht auf die Altäre blicken, das Werk seiner Hände, noch achtet er das, was seine Finger gemacht haben, weder die Gärten noch die Bilder.
An jenem Tage werden seine Festungsstädte wie ein verlassener Zweig und ein höchster Zweig werden, den sie vor den Kindern Israel verließen haben, und es wird eine Verwüstung geben.
Weil Ihr den Gott Eures Rettungs vergessen habt und Euch nicht an den Felsen Eures Stärkes erinnert habt, werdet Ihr schöne Pflanzen pflanzen und sie mit seltsamen Gläsern niederlegen.
Am Tag werdet Ihr Eure Pflanze wachsen lassen, und am Morgen werdet Ihr Eure Saat blühen lassen. Doch die Ernte wird ein Stapel sein am Tag der Trauer und des verzweifelten Trausches.
Wehe der Menge von vielen Völkern, die ein Geräusch machen wie das Geräusch der Meere, und der Geräusch der Völker, der ein Geräusch machen wie das Geräusch der mächtigen Gewässer!
Die Völker werden hastieren wie viele Gewässer, aber Gott wird sie bestrafen, und sie werden weit weg fliehen, und sie werden verfolgt werden wie den Heuel der Berge vor dem Wind und wie ein Rudel vor dem Sturmwind.
Und siehe, am Abend ist die Bedrängnis, und vor dem Morgen ist er nicht mehr. Dies ist der Anteil derer, die uns verwöhnen, und der Anteil derer, die uns berauben.
Wehe dem flügelhaften Land, das jenseits der Flüsse Äthiopiens liegt:
Er schickt Botschafter am Meer, sogar in Gefäßen, die von Flussern über das Wasser sind, und sagt: "Geht, Ihr schnellen Boten, zu einer verstreuten und gehauteten Nation, zu einem schrecklichen Volk von Anfang an bis heute, einem Volk, das unterdrückt und getreten wurde, dessen Land die Flüsse verwüstet haben!"
All die Bewohner der Welt und die Bewohner der Erde, seht, wenn er ein Banner auf den Bergen erhebt, und hört, wenn er eine Trompete bläst.
Denn so hat der HERR zu mir gesagt: Ich werde mich ausruhen, und ich werde in meiner Wohnstätte sein wie eine klare Hitze auf dem Gras und wie eine Tauwolke in der Hitze der Ernte.
Denn bevor die Ernte beginnt, wenn die Knospe vollkommen ist und die sauren Trauben in der Blume reifen, schneidet er die Zweige mit Schneidhaken ab und schneidet die Zweige ab.
Sie werden den Vögeln der Berge und den Tieren des Landes zusammengeschenkt werden, und die Vögel werden sie im Sommer überfallen und alle Tiere der Erde werden sie überwintern.
Zu jener Zeit wird das Geschenk zu dem HERRN der Heerscharen gebracht werden, ein Volk, das verstreut und gehackt ist, und ein Volk, das von Anfang an bis heute schrecklich war. Ein Volk, das getreten und getreten wurde, dessen Land die Flüsse verwüstet haben, wird an den Ort gebracht, an dem der Name des HERRN der Heerscharen steht, dem Berg Zion.
Die Last Ägyptens: Siehe, der HERR reitet auf einer schnellen Wolke und kommt in Ägypten. Und die Götzen Ägyptens werden vor ihm bewegen, und das Herz Ägyptens wird in seiner Mitte schmelzen.
Und ich werde die Ägypter gegen die Ägypter stellen, und sie werden jeden gegen seinen Bruder und jeden gegen seinen Nächsten kämpfen: Stadt gegen Stadt und Königreich gegen Königreich.
Und der Geist Ägyptens wird in seiner Mitte versagen, und ich werde ihre Ratschläge vernichten, und sie werden nach Götzen suchen, und zu den Zauberern, und zu den Geistern, und zu den Zauberern.
Und die Ägypter werde ich in die Hände eines grausamen Fürsten übergeben, und ein grausamer König wird über sie herrschen, spricht der Herr, der Herr der Heerscharen.
Und das Wasser des Meeres wird aufhören, und der Fluss wird verschwendet und trocknen.
Und sie werden die Flüsse weit wegdrehen; und die Bäche der Verteidigung werden entleert und getrocknet werden; die Rieben und die Fahnen werden trocken sein.
Die Papierräder an den Bächen, am Mund der Bäche, und alles, was an den Bächen gesät wird, werden verwelken, vertreiben und nicht mehr sein.
Auch die Fischer werden weinen, und alle, die in die Bäche schlagen, werden weinen, und diejenigen, die Netze auf das Wasser breiten, werden schwinden.
Darüber hinaus werden diejenigen, die aus feinem Lein arbeiten, und diejenigen, die Netze weben, in Verlegenheit geraten.
Und sie werden in ihren Zwecken zerbrochen werden, all jene, die Schlucke und Fischenbecken bauen.
Wahrlich, die Fürsten von Zoan sind Toren, die Ratschläge der weisen Berater des Pharao sind verdorben. Wie solltet Ihr dem Pharao sagen: Ich bin der Sohn der Weisen, der Sohn der alten Könige?
Wo sind sie? Wo sind Eure Weisen? Und lasst sie Euch nun erzählen, und lasst sie wissen, was der HERR der Heerscharen vorhat, über Ägypten.
Die Fürsten von Zoan sind tot geworden, die Fürsten von Noph sind getäuscht; sie haben auch Ägypten getäuscht, sogar diejenigen, die in seinen Stämmen bleiben.
Der HERR hat einen verdreckten Geist in seiner Mitte vermischt, und sie haben Ägypten in jeder ihrer Werke irregeführt, wie ein betrunkener Mann in seinem Erbrechen schwankt.
Auch wird es für Ägypten keinerlei Arbeit geben, die der Kopf oder der Schwanz, der Zweig oder der Rennen erledigen können.
An jenem Tage wird Ägypten wie Frauen sein, und sie werden erschrecken und erschrecken vor dem Schütteln der Hand des HERRN der Heerscharen, die er über sie schüttelt.
Und das Lande Juda wird Ängstlichkeit für Ägypten sein. Jeder, der es erwähnt, wird in seinem Innern erschrecken, weil der Rat des HERRN der Heerscharen, den er gegen sie beschlossen hat.
An jenem Tage werden fünf Städte im Lande Ägypten die Sprache Kanaan sprechen und bei dem HERRN der Heerscharen schwören. Die eine wird die Stadt der Vernichtung genannt werden.
An jenem Tage soll ein Altar dem HERRN inmitten des Landes Ägypten stehen und eine Säule an seiner Grenze dem HERRN.
Und es wird ein Zeichen und ein Zeugnis für den HERRN der Heerscharen im Lande Ägypten sein. Denn sie werden zu dem HERRN rufen wegen ihrer Unterdrücker, und er wird ihnen einen Erlöser und einen großen senden, und er wird sie retten.
Und der HERR wird dem Ägypten bekannt sein, und die Ägypter werden den HERRN an jenem Tage erkennen, und sie werden Opfer und Getreideopfer darbringen; ja, sie werden dem HERRN einen Schwur schwören und ihn erfüllen.
Und der HERR wird Ägypten schlagen. Er wird sie schlagen und sie heilen. Und sie werden sogar zu dem HERRN zurückkehren, und er wird sich an sie bitten, und sie wird sie heilen.
An jenem Tage wird es eine Straße aus Ägypten nach Assyrien geben, und der Assyrier wird nach Ägypten kommen, und der Ägypter nach Assyrien, und die Ägypter werden mit den Assyriern dienen.
Israel wird an jenem Tage zum dritten von Ägypten und Assyrien werden, ein Segen inmitten des Landes.
Ihn wird der HERR der Heerscharen segnen und sagen: Selig sei mein Volk Ägypten, Assyrien, das Werk meiner Hände und Israel, mein Erbe.
Im Jahr, als Tartan nach Asdod kam, als Sargon, der König von Assyrien, ihn entsandte, und gegen Asdod kämpfte und sie eroberte,
Damals sprach der HERR durch Jesaja, den Sohn Amots, und sprach: Geht und zieht den Sack aus Euren Hüften und zieht Eure Schuhe aus Eurem Fuß. Und er tat dies, indem er nackt und nackt ging.
Und der HERR sprach: Wie mein Knecht Jesaja drei Jahre lang nackt und nackfüßig wandelte, so war er ein Zeichen und ein Wunder über Ägypten und Äthiopien.
So wird der König von Assyrien die Gefangenen Ägypter und die Gefangenen Äthiopier, jung und alt, nackt und barfuß, sogar mit offenen Hintern, zur Schande Ägyptens führen.
Und sie werden sich fürchten und sich schämen vor Äthiopien, die sie erhofft hatten, und vor Ägypten ihre Herrlichkeit.
Und der Bewohner dieser Insel wird an jenem Tage sagen: Seht, so erwarten wir, wohin wir flüchten, um Hilfe vor dem König von Assyrien zu erlangen. Wie sollen wir also entkommen?
Die Last der Wüste des Meeres... So wie die Wurzeln im Süden durchqueren, so kommt sie aus der Wüste, aus einem furchtbaren Land.
Eine schreckliche Vision ist mir offenbart: Der verräterische Händler handelt verräterisch, und der Vernichter ruiniert. Geht hinauf, O Elam. Belagert, O Medas. Ich habe das Seufzen von ihm aufgehört.
Darum sind meine Lenden gefüllt mit Schmerzen. Schmerzen haben mich erfasst, wie die Schmerzen einer schwangeren Frau. Da ich sie hörte, war ich gebeugt, da sah ich sie, war ich erschreckt.
Mein Herz atmet, Furcht erschreckt mich. Die Nacht meines Vergnügens hat sie mir in Furcht verwandelt.
Bereitet den Tisch vor, wartet im Wachturm, esst und trinkt. Aufsteht, Ihr Fürsten, und salbt den Schild.
Denn so hat der HERR zu mir gesagt: Geht, stellt einen Wächter, der verkünden soll, was er sieht.
Und er sah einen Wagen mit ein paar Reitern, einen Wagen aus Eseln und einen Wagen aus Kamelen. Und er hörte mit großer Aufmerksamkeit.
Und er rief: Ein Löwe: Mein Herr, ich stehe ständig am Tag auf dem Wachturm und stehe ganze Nächte in meiner Wache.
Und siehe, hier kommt ein Wagen von Menschen mit ein paar Reiter. Und er antwortete und sagte: Babylon ist gefallen, er ist gefallen, und alle geschnitzten Götter seiner hat er niedergebrüchen.
O mein Weizen und das Getreide meines Bodens: Das, was ich von dem Herrn der Heerscharen, dem Gott Israels, gehört habe, habe ich euch verkündet.
Die Last von Dumah... Er ruft mich aus Seir, Wachmann... Was ist mit der Nacht? Wachmann, was ist mit der Nacht?
Der Wachmann sagte: "Der Morgen kommt, und auch die Nacht. Wenn Ihr nachfragt, fragt. Kehrt zurück, kommt!"
In der Wälder Arabien werdet Ihr übernachten, O Reisendegesellschaften von Dedanim.
Die Bewohner des Landes Tema brachten dem Durstigen Wasser, sie verhinderten mit ihrem Brot den Flüchtling.
Denn sie flohen vor den Schwertern, dem gezeichneten Schwert, dem gebogenen Bogen und den Schmerzen des Krieges.
Denn so hat der HERR zu mir gesagt: In einem Jahr, nach den Jahren eines Mieters, wird die ganze Herrlichkeit von Kedar verschwinden.
Und der Rest der Bogenschützen, die Tapferen der Kinder Kedars, wird verringert werden; denn der HERR, der Gott Israels, hat es gesagt.
Was geschieht nun mit Euch, dass Ihr ganz auf die Dächer hinaufgegangen seid?
Ihr, die Ihr voller Aufregungen seid, eine stürmische Stadt, eine fröhliche Stadt. Eure ermordeten Männer werden weder mit dem Schwert getötet, noch in der Schlacht getötet.
Alle Eure Fürsten sind zusammen geflohen, sie sind von den Bogenschützen gebunden. Alle, die in Euch sind, sind zusammen gebunden, sie sind aus der Ferne geflohen.
Darum habe ich gesagt: "Seid von mir entfernt. Ich werde bitter weinen und mich nicht trösten, weil die Tochter meines Volkes zerstört wurde".
Denn es ist ein Tag der Bedrängnis, des Trampels und der Verwirrung des Herrn Göttern der Heerscharen im Tal der Visionen, der Zerstörung der Mauern und des Schreiens nach den Bergen.
Und Elam entdeckte den Schüttel mit Wagen von Menschen und Reitern, und Kir entdeckte den Schild.
Und es wird geschehen, dass Eure schönsten Täler von Wagen gefüllt werden, und die Reiter werden sich am Tor in Reihen stellen.
Und er entdeckte die Decke von Juda, und Ihr habt Euch damals die Rüstung des Hauses des Waldes angeschaut.
Ihr habt auch die Zerbrechungen der Stadt Davids gesehen, dass sie so viele sind; und Ihr habt das Wasser des unteren Teils gesammelt.
Und die Häuser in Jerusalem habt Ihr gezählt, und die Häuser habt Ihr zerstört, um die Mauern zu befestigen.
Und zwischen den beiden Mauern habt Ihr ein Graben für das Wasser des alten Teiches gefertigt, doch habt Ihr nicht auf den Hersteller des Teiches geschaut, noch habt Ihr acht auf den, der es vor langer Zeit geformt hat.
Und an jenem Tage rief der Herr, der Herr der Heerscharen, zu Weinen, zum Trauern, zur Gläserkleidung und zur Sackkleiderkleidung:
Und siehe, Freude und Freude, die Ochsen töteten und Schafe töteten, Fleisch essen und Wein trinken: Essen und trinken wir, denn morgen werden wir sterben.
Und es wurde mir vom Herrn der Heerscharen offenbart: Bis Ihr stirbt, wird diese Ungerechtigkeit wahrlich nicht von Euch gelöscht werden, spricht der Herr, der Herr der Heerscharen.
So spricht der Herr, der Herr der Heerscharen: Geht zu diesem Schatzmeister, sogar zu Shebna, der das Haus betreut, und sagt:
Was habt Ihr hier? Und wen habt Ihr hier, dass Ihr Euch hier ein Grab gehauen habt, wie derjenige, der sich ein Grab oben gehauen hat und sich eine Wohnstätte in einem Felsen grabt?
Siehe, der HERR wird Euch mit einer mächtigen Gefangenschaft wegführen und wird Euch sicherlich bedecken.
Er wird Euch gewiss wie einen Ball in ein großes Land werfen. Dort werdet Ihr sterben, und dort werden die Wagen Eurer Herrlichkeit die Schande des Hauses Eures Fürsten sein.
Und ich werde Euch von Eurer Stellung vertreiben, und aus Eurem Zustand wird er Euch herunterziehen.
Und es wird an jenem Tage geschehen, dass ich meinen Knecht Eliakim, den Sohn Hilkias, nenne:
Und ich werde ihn mit Eurem Gewand anziehen und ihn mit Eurem Gürtel stärken und Euer Königreich in seine Hand geben, und er wird ein Vater für die Bewohner Jerusalems und für das Haus Juda sein.
Und den Schlüssel des Hauses Davids werde ich auf seine Schulter legen, und er wird öffnen, und niemand wird schließen, und er wird schließen, und niemand wird öffnen.
Und ich werde ihn wie einen Nagel an einen sicheren Ort befestigen, und er wird für sein Vater-Haus ein glorreicher Thron sein.
Und sie werden ihm die ganze Herrlichkeit seines Vaters Hauses, die Nachkommenschaft und die Nachkommenschaft, alle kleinen Gefäße, von den Gefäßen der Tassen bis hin zu allen Gefäßen der Gefäße hängen.
An jenem Tage, spricht der Herr der Heerscharen, wird der Nagel, der an der sicheren Stelle befestigt ist, entfernt, abgeschnitten und fallen, und die Last, die auf ihm lag, wird entfernt werden, denn der Herr hat es gesagt.
Die Last von Tirus: Weint, Ihr Schiffe von Tarsis, denn sie ist verwüstet, so dass es kein Haus gibt, kein Eintritt. Von dem Land Chittim wird ihr es offenbart.
Seid still, Ihr Bewohner der Insel, die von den Händlern von Sidon, die das Meer überqueren, erfüllt wurden.
Und durch große Gewässer ist die Samen von Sihor, die Ernte des Flusses, ihre Einkünfte, und sie ist ein Markt für Völker.
Schämt Euch, O Sidon, denn das Meer, die Kraft des Meeres, hat gesprochen: Ich werde weder schwanger werden noch Kinder haben, noch junge Männer pflegen, noch jungfräuliche Mädchen erziehen.
Wie bei der Nachricht über Ägypten wird sie von der Nachricht über Tyrus sehr erschüttert sein.
Geht nach Tarshish und weilt, Ihr Einwohner der Insel.
Ist dies Eure erfreuliche Stadt, deren Antiquität aus alten Zeiten stammt? Ihre eigenen Füße werden sie weit wegbringen, um dort zu wohnen.
Wer hat diesen Rat gegen Tyre eingehalten, die Krönungsstadt, deren Händler Prinzen sind, deren Händler die Ehre der Erde sind?
Der HERR der Heerscharen hat es dazu bestimmt, die Stolz aller Herrlichkeit zu beflecken und alle Ehrenhaften der Erde zu verachten.
Geht durch Euer Land wie ein Fluss, O Tochter von Tarshish. Es gibt keine Stärke mehr.
Er streckte seine Hand über das Meer und erschütterte die Königreiche. Der HERR hat ein Gebot gegen die Handelsstadt erteilt, ihre Festungen zu vernichten.
Und er sprach: Ihr werdet nicht mehr glücklich sein, O verdrängte Jungfrau, Tochter Sidons. Steht auf, zieht über nach Chittim; auch dort werdet Ihr keine Ruhe finden.
Seht das Land der Chaldener. Dieses Volk war es nicht, bis der Assyrer es den Bewohnern der Wüste gründete. Sie bauten seine Türme auf, errichteten seine Paläste, und er brachte ihn in die Zerstörung.
Weint, Ihr Schiffe von Tarsis, denn Eure Stärke ist vernichtet.
Und es wird geschehen, dass an jenem Tag Tyre siebzig Jahre vergessen wird, wie die Tage eines Königs. Nach dem Ende der siebzig Jahre wird Tyre singen wie eine Hure.
Nehmt eine Harfe, geht um die Stadt, Vergessene Hure. Mach süße Melodie, singt viele Lieder, damit man an Euch erinnert wird.
Und es wird geschehen, am Ende von siebzig Jahren wird der HERR Tyros besuchen, und sie wird sich ihrer Lohn zuwenden und sich mit allen Königreichen der Welt, die auf der Oberfläche der Erde sind, vergewaltigen.
Und ihre Ware und ihre Lohn werden dem Herrn heilig sein. Sie soll weder als Schatz noch als Vermögen aufbewahrt werden, denn ihre Ware wird denjenigen dienen, die vor dem Herrn wohnen, um genug zu essen und für dauerhafte Kleidung.
Siehe, der HERR macht die Erde leere und macht sie verwüstet, stellt sie auf den Kopf und verstreut ihre Bewohner.
Und so soll es mit dem Volk sein wie mit dem Priester; wie mit dem Diener wie mit seinem Herrn; wie mit der Dienerin wie mit ihrer Herrin; wie mit dem Käufer wie mit dem Verkäufer; wie mit dem Kreditgeber wie mit dem Kreditnehmer; wie mit dem Lastschöpfungsnehmer wie mit dem Lastschöpfungsgeber.
Das Land wird vollkommen leer und vollkommen verwüstet werden, denn der HERR hat dieses Wort gesprochen.
Die Erde weint und verschwindet, die Welt schwindet und verschwindet, das hochmütige Volk der Erde schwindet.
Auch die Erde ist unter ihren Bewohnern verschmutzt, weil sie die Gesetze übertraten, die Anordnung verändert und den ewigen Bund gebrochen haben.
Deswegen hat der Fluch die Erde verschlungen, und die Bewohnern darin sind verwüstet. Deswegen werden die Bewohnern der Erde verbrannt, und wenige Menschen sind übrig geblieben.
Der neue Wein weint, die Rebfläche schwindet, alle glücklichen Herzens seufzen.
Die Freude der Tapeten hört auf, das Geräusch derer, die sich freuen, hört auf, die Freude der Harfe hört auf.
Wein sollen sie nicht mit Lied trinken; starkes Getränk wird den Trinkern bitter sein.
Die Stadt der Verwirrung ist zerschlagen. Jedes Haus ist geschlossen, damit niemand hineingeht.
Der Ruf nach dem Wein ist in den Straßen geäußert. Jede Freude ist verdunkelt, die Freude des Landes ist verschwunden.
In der Stadt bleibt eine Verwüstung, und das Tor wird von Vernichtung getroffen.
Wenn es so mitten im Lande unter den Menschen sein wird, so wird es sein wie das Schütteln eines Olivenbaums und wie die Sammeln der Trauben, wenn die Weinberge abgelaufen sind.
Sie werden ihre Stimme erheben, sie werden die Herrlichkeit des Herrn singen, sie werden laut aus dem Meer schreien.
Darum preist den HERRN im Feuer, den Namen des HERRN, des Gottes Israels, in den Inseln des Meeres.
Von den Enden der Erde haben wir Lieder gehört, sogar Ruhm für die Gerechten. Doch ich sagte: Meine Schwachheit, meine Schwachheit, wehe mir! Die betrügerischen Händler haben betrügerisch gehandelt, ja, die betrügerischen Händler haben sehr betrügerisch gehandelt.
Furcht, die Grube und die Falle befinden sich auf Euch, Ihr Bewohner der Erde.
Und es wird geschehen, wer vor dem Geräusch der Furcht flieht, wird in die Grube fallen; und wer aus der Mitte der Grube herauskommt, wird in die Falle gefangen werden; denn die Fenster von oben sind geöffnet, und die Grundlagen der Erde zwingt.
Die Erde ist völlig zerbrochen, die Erde ist sauber gelöst, die Erde bewegt sich außerordentlich.
Die Erde wird wie ein Trunker herumrollen und wie eine Hütte weggerissen werden, und ihre Übertretungen werden schwer sein, und sie wird fallen und nicht wieder aufstehen.
Und es wird an jenem Tage geschehen, dass der HERR die Heerscharen der Höhen in den Höhen und die Könige der Erde auf der Erde bestrafen wird.
Und sie werden versammelt werden, wie Gefangene in eine Grube versammelt werden, und sie werden im Gefängnis eingesperrt werden, und nach vielen Tagen werden sie besucht werden.
Dann wird der Mond beschämt und die Sonne beschämt sein, wenn der HERR der Heerscharen im Berg Zion und in Jerusalem und vor seinen Ältesten in Herrlichkeit herrscht.
O Herr, Ihr seid mein Gott. Ich will Euch erheben, ich will Euren Namen lobpreisen, denn Ihr habt wunderbare Dinge getan. Eure alten Ratschläge sind treu und wahr.
Denn eine Stadt habt Ihr zu einem Haufen gemacht, eine geschützte Stadt zu einer Ruine. Ein Palast von Fremden soll keine Stadt sein; sie wird nie wieder aufgebaut werden.
Darum soll Euch das starke Volk rühmen, die Stadt der furchtbaren Völker soll Euch fürchten.
Denn Ihr wart eine Stärke für die Armen, eine Stärke für die Bedürftigen in ihrer Not, eine Zuflucht vor dem Sturm, ein Schatten vor der Hitze, wenn der Blas der Schrecklichen wie ein Sturm gegen die Mauer ist.
Ihr bringt das Geräusch der Fremden nieder, wie die Hitze in einem trockenen Ort; sogar die Hitze mit dem Schatten einer Wolke. Der Zweig der Furchtbaren wird erniedrigt werden.
Und auf diesem Berg wird der HERR der Heerscharen allen Völkern ein Fest von Fett, ein Fest von Weinen auf den Liegen, von Fett, voller Magel, von Weinen auf den Liegen, die gut raffiniert sind.
Und er wird auf diesem Berg das Gesicht der Verhüllung, die über alle Menschen herrscht, und den Vorhang, der sich über alle Nationen erstreckt, vernichten.
Er wird den Tod zum Sieg verschlingen, und der Herrscher Gott wird die Tränen von allen Gesichtern abwischen, und er wird die Schmach seines Volkes von der ganzen Erde entfernen, denn der HERR hat es gesprochen.
Und es wird an jenem Tage gesagt werden: Siehe, dies ist unser Gott. Wir haben auf ihn gewartet, und er wird uns retten. Dies ist der HERR. Wir haben auf ihn gewartet, so werden wir uns freuen und uns über seine Rettung freuen.
Denn auf diesem Berg ruht die Hand des HERRN, und Moab wird unter ihm zertrümmert werden, wie Stroh für den Schmierhaufen zertrümmert wird.
Und er wird seine Hände inmitten von ihnen ausstrecken, wie ein Schwimmer seine Hände zum Schwimmen ausstreckt, und er wird ihren Stolz zusammen mit der Beute ihrer Hände niederlegen.
Und die Festung der hohen Festung Eurer Mauern wird er niederreißen, niederlegen und zum Boden bringen, sogar zum Staub.
An jenem Tage wird dieses Lied im Lande von Juda gesungen werden: Wir haben eine feste Stadt; Gott wird Rettung für Mauern und Festungen ernennen.
Öffnet die Tore, damit das gerechte Volk, das die Wahrheit bewahrt, hineingeht.
Ihr behaltet ihn in vollkommenem Frieden, dessen Geist sich auf Euch richtet, denn er vertraut auf Euch.
Vertraut auf den HERRN für immer, denn auf den HERRN, den HERRN, ist die ewige Stärke.
Denn die, die in den Höhen wohnen, erniedrigt er; die hohe Stadt erniedrigt er, erniedrigt sie sogar in den Boden, er bringt sie sogar in den Staub.
Der Fuß wird ihn zertreten, sogar die Füße der Armen und die Schritte der Bedürftigen.
Der Weg der Gerechten ist Gerechtigkeit. Ihr, der Höchste, weist den Pfad der Gerechten.
Ja, auf dem Weg Eures Urteils, oh Herr, haben wir auf Euch gewartet. Unserer Sehnsucht ist Euer Name und Euer Gedächtnis.
Mit meiner Seele habe ich in der Nacht nach Euch verlangt, ja, mit meinem Geist in mir werde ich früh nach Euch suchen. Denn wenn Eure Gerichte auf der Erde sind, werden die Bewohner der Welt Gerechtigkeit lernen.
Dem Gottlosen soll Gnade erwiesen werden, doch er wird Gerechtigkeit nicht lernen. Im Land der Gerechtigkeit wird er Unrecht tun und die Herrlichkeit des HERRN nicht erblicken.
Herr, wenn Eure Hand erhoben wird, werden sie nicht sehen, sondern sie werden sehen und sich ihrer Neid gegenüber dem Volk schämen. Ja, das Feuer Eures Feindes wird sie verschlingen.
Herr, Ihr werdet Frieden für uns bestimmen, denn Ihr habt auch alle unsere Werke in uns vollbracht.
Oh unser Herr, andere Fürsten außer Euch haben über uns herrscht. Doch nur durch Euch werden wir Euren Namen erwähnen.
Sie sind tot, sie werden nicht leben; sie sind tot, sie werden nicht auferwecken. Darum habt Ihr sie besucht und zerstört und ihr ganzes Gedächtnis vernichtet.
Ihr habt das Volk vergrößert, HERR! Ihr habt das Volk vergrößert. Ihr seid verherrlicht. Ihr habt es bis an alle Ecken der Erde gebracht.
Herr, in Bedrängnis haben sie Euch besucht, während Eure Strafe über sie war, haben sie ein Gebet ausgießen.
Wie eine schwangere Frau, die die Zeit ihrer Geburt naht, in Schmerzen ist und in ihren Schmerzen schreit, so waren wir vor Euren Augen, oh Herr.
Wir waren schwanger, wir waren in Schmerz, wir hatten wie Wind gezeugt. Wir haben keine Erlösung in der Erde geschaffen, noch sind die Bewohner der Welt gefallen.
Ihr Toten werden leben, zusammen mit meinem Leichnam werden sie auferwecken. Ihr, die in Staub wohnen, erwacht und singt, denn Eure Tau ist wie die Tau der Kräuter, und die Erde wird die Toten vertreiben.
Kommt, mein Volk, geht in Eure Kammern hinein und schließt Eure Türen um Euch herum. Verbergt Euch, als wäre es für einen kurzen Moment, bis der Zorn überwindet ist.
Denn siehe, der HERR kommt aus seiner Stelle heraus, um die Bewohner der Erde für ihre Bosheit zu bestrafen. Auch die Erde wird ihr Blut offenlegen und ihre Toten nicht mehr bedecken.
An jenem Tag wird der HERR mit seinem schmerzlichen, großen und starken Schwert Leviathan, die durchdringende Schlange, sogar Leviathan, die verdrehte Schlange, bestrafen. Und er wird den Drachen, der im Meer ist, töten.
An diesem Tag singt Ihr ihr: Ein Weinberg des roten Weines.
Ich, der HERR, behüte sie. Ich werde sie jeden Augenblick gießen. Ich werde sie Tag und Nacht bewahren, damit sie nicht verletzt werden.
Der Zorn ist nicht in mir: Wer würde die Steine und Dorne gegen mich in den Kampf stellen? Ich würde sie durchmachen, ich würde sie zusammen verbrennen.
Oder er soll meine Stärke ergreifen, damit er Frieden mit mir schließt, und er wird Frieden mit mir schließen.
Er wird die, die aus Jakob stammen, verwurzeln lassen: Israel wird blühen und entblühen und das Angesicht der Welt mit Früchten füllen.
Hat er ihn geschlagen, wie er diejenigen schlug, die ihn schlugen? Oder ist er getötet, wie er diejenigen getötet hat, die er getötet hat?
Wenn es aufschießt, könnt Ihr mit ihm streiten: Er hält seinen harten Wind am Tag des Ostwinds fest.
So wird Jakobs Unrecht also gereinigt werden, und dies ist alles, was seine Sünde beseitigt. Wenn er alle Altarsteine zu Schädelsteinen macht, die in Stücke geschlagen werden, werden die Gluten und die Bilder nicht aufstehen.
Doch die befestigte Stadt wird verlassen und die Wohnstätte verlassen und wie eine Wüste verlassen werden. Dort wird das Kalb füttern und dort liegen und seine Zweige verzehren.
Wenn ihre Zweige verwelkt sind, werden sie gebrochen werden. Die Frauen kommen und verbrennen sie, denn sie sind ein Volk ohne Verstand. Deshalb wird derjenige, der sie gemacht hat, ihnen nicht erbarmen, und derjenige, der sie geformt hat, wird ihnen keine Gunst erweisen.
Und es wird an jenem Tage geschehen, dass der HERR von dem Bach des Flusses bis zum Bach Ägyptens schlagen wird, und ihr, die Kinder Israels, sollt eins nach dem anderen versammelt werden.
Und es wird geschehen, dass an jenem Tage die große Trompete geblasen wird, und diejenigen, die im Lande Assyriens zum Verderben bereit waren, und diejenigen, die im Lande Ägyptens verdrängt waren, werden kommen und sich dem HERRN an dem heiligen Berg in Jerusalem niederwerfen.
Wehe der stolzen Krone, den Trunkenen Ephraims, deren glorreiche Schönheit eine schwindende Blume ist, die sich auf den Kopf der fetten Täler derer befindet, die vom Wein überwältigt werden!
Siehe, der Herr hat einen mächtigen und starken, der wie ein Schneesturm und ein vernichtender Sturm, wie eine Flut von mächtigen Gewässern, die überfließen, mit der Hand auf die Erde wirfen wird.
Die Krone des Stolzes, die Trunkenen Ephraims, werden unter die Füße getreten werden:
Und die glorreiche Schönheit, die an der Spitze des Fettlichen Tals liegt, wird eine schwindende Blume sein, und wie die fröhliche Frucht vor dem Sommer, die der, der sie anschaut, als sie noch in seiner Hand ist, frisst.
An jenem Tage wird der Herr der Heerscharen für den Rest seines Volkes eine glorreiche Krone und ein schönes Schmuckstück sein.
Und einen Geist des Richts für den, der im Gericht sitzt, und Kraft für diejenigen, die den Kampf zum Tor führen.
Aber auch durch Wein sind sie in Irrtum geraten, durch starken Getränk sind sie im Irrtum; durch starken Getränk sind der Priester und der Prophet im Irrtum geraten, vom Wein sind sie verschlungen, durch starken Getränk sind sie im Irrtum geraten; in der Vision gehen sie im Irrtum, im Gericht stürzen sie.
Denn alle Tische sind voller Erbrechen und Schmutz, so dass es keinen sauberen Ort gibt.
Wem soll er Wissen lehren? Und wem soll er Lehre lehren? Denen, die von der Milch entfröhnt und von den Brust gezogen wurden.
Für Gebot muss Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot Gebot
Mit stammelnden Lippen und einer anderen Zunge wird er zu diesem Volk sprechen.
Zu denen er sagte: "Dies ist die Ruhe, mit der Ihr den Müden erholen könnt, und dies ist die Erholung, doch sie hörten nicht".
Doch das Wort des HERRN war für sie Gebot nach Gebot, Gebot nach Gebot, Zeile nach Zeile, Zeile nach Zeile, hier ein wenig und da ein wenig, damit sie gehen und zurückfallen und gebrochen und in die Falle geraten und gefangen werden mögen.
Darum hört das Wort des Herrn, Ihr verachteten Männern, die dieses Volk regieren, das in Jerusalem ist.
Weil Ihr sagt: "Wir haben einen Bund mit dem Tod geschlossen, und mit der Hölle sind wir einverstanden". Wenn die überwältigende Peinigung vorbei ist, wird sie nicht auf uns kommen; denn wir haben die Lügen zur Zuflucht gemacht und uns unter der Lüge versteckt.
Darum spricht der Herr, der Herr, der Herr: Siehe, ich lege ein Grundstein in Zion, ein bewährter Stein, ein kostbarer Eckstein, ein festes Fundament. Wer glaubt, der muss nicht beeilen.
Auch das Gericht werde ich an die Grenze legen, und die Gerechtigkeit an den Sturz. Und der Hagel wird die Zuflucht der Lügen wegfegen, und das Wasser wird den Versteck überschwemmt.
Und Euer Bund mit dem Tod wird aufgehoben und Eure Vereinbarung mit der Hölle wird nicht bestehen. Wenn die überwältigende Geißel vorbei ist, werdet Ihr von ihr getreten sein.
Von dem Zeitpunkt an, zu dem sie ausgeht, wird sie Euch begleiten, denn morgens nach morgens wird sie übergehen, am Tag und in der Nacht. Und es wird schwer sein, den Bericht zu verstehen.
Denn das Bett ist kürzer, als ein Mann sich darauf erstrecken kann, und die Decke ist schmaler, als er sich darin wickeln kann.
Denn der HERR wird sich erheben wie auf dem Berg Perazim, er wird zornig sein wie im Tal von Gibeon, um sein Werk zu vollbringen, seine seltsame Tat, seine seltsame Tat.
Nun seid nun nicht lächerlich, damit Eure Banden nicht stärker werden. Denn von dem Herrn, dem Gott der Heerscharen, habe ich gehört, daß eine Vernichtung der ganzen Erde bestimmt ist.
Habt ein Ohr und hört meine Stimme, hört auf meine Rede.
Pflügt der Pflüger den ganzen Tag, um zu säen? Öffnet und zerfällt er die Klumpen seines Bodens?
Hat er ihr Gesicht klar gemacht, werft er denn nicht die Fichten aus und verstreut den Kummin und werft den wichtigsten Weizen, die erwähnte Gerste und die Rien an ihre Stelle?
Denn sein Gott lehrt ihn zur Diskretion und lehrt ihn.
Denn die Fitches werden nicht mit einem Trägergergerät gedrehnt, noch dreht sich ein Wagenrad um den Cummin; sondern die Fitches werden mit einem Stock und der Cummin mit einem Stang vernichtet.
Brotkorn wird zermalmt, denn er wird es nie zermalmen, nicht mit dem Rad seines Wagen zerbrechen, nicht mit seinen Reitern zermalmen.
Dies stammt auch vom HERRN der Heerscharen, der wunderbar ist in seinen Ratschlägen und hervorragend in seinen Werken.
Wehe Ariel, Ariel, der Stadt, in der David wohnte! Fügt sie Jahr für Jahr hinzu; lasst sie Opfer töten.
Doch ich werde Ariel bedrängen, und es wird Schwer und Kummer geben. Und es wird für mich sein wie Ariel.
Und ich werde mich um Euch herum niederlegen, um Sie herumlegen mit einem Berg, und ich werde Festungen gegen Euch errichten.
Und da werdet Ihr herabgesetzt und aus dem Boden sprechen, und Eure Rede wird aus dem Staub geräumt werden, und Eure Stimme wird aus dem Boden sein, wie jemandem, der eine vertraute Seele hat, und Eure Rede wird aus dem Staub flüstern.
Und die Fülle Eures Fremden wird sein wie ein kleiner Staub, und die Fülle der Schrecklichen wird sein wie Stroh, das vergeht, ja, es wird in einem Augenblick plötzlich kommen.
Der HERR der Heerscharen wird Euch besuchen mit Donnern, mit einem Erdbeben, mit großer Geräusch, mit Sturm und Sturm und mit der Flamme des verzehrenden Feuers.
Und die Menge aller Nationen, die gegen Ariel kämpfen, sogar all jene, die gegen sie und ihre Munition kämpfen und sie bedrängen, wird wie ein Traum einer Nachtsicht sein.
Es wird so sein, als wenn ein hungriger Mensch träumt, und siehe, er isst, und er erwacht, und seine Seele ist leer; oder wie ein durstiger Mensch träumt, und siehe, er trinkt; und er erwacht, und siehe, er ist schwach, und seine Seele ist hungrig. So wird die Menge aller Nationen sein, die gegen den Berg Zion kämpfen.
Bleibt, und erstaunt euch; schreiet und weint! Sie sind betrunken, aber nicht mit Wein; sie wanken, aber nicht mit starkem Getränk.
Denn der HERR hat den Geist des tiefen Schlafes über euch ausgegossen und Eure Augen verschlossen. Er hat die Propheten und Eure Fürsten und die Seher bedeckt.
Und die Vision von allen ist zu Euch geworden wie die Worte eines versiegelten Buches, das man einem Gelehrten gibt und sagt: Leset dies bitte! Und er sagt: Ich kann es nicht, denn es ist versiegelt.
Und das Buch wird dem, der nicht gelehrt ist, gegeben und gesagt: Leset dies bitte! Und er sagt: Ich bin nicht gelehrt.
Deswegen sprach der Herr: Da sich dieses Volk mir mit dem Mund nähert und mich mit ihren Lippen ehrt, doch sein Herz von mir entfernt hat, und ihre Furcht vor mir von Menschengebote gelehrt wird:
Darum, siehe, ich werde ein wundersames Werk unter diesem Volk vollbringen, ein wundersames Werk und ein Wunder. Denn die Weisheit ihrer Weisen wird verfallen, und das Verständnis ihrer Verständigen wird verborgen sein.
Wehe denen, die tief streben, um ihre Ratschläge vor dem HERRN zu verbergen, und ihre Werke sind in Finsternis, und sie sagen: Wer sieht uns? Und wer kennt uns?
Ihr, die Dinge auf den Kopf zu stellen, werdet als Lehm des Töpfers angesehen werden. Denn soll das Werk von dem sagen, der sie gemacht hat: "Er hat mich nicht gemacht"? Oder soll das Gestellte von dem sagen, der sie gestaltet hat: "Er hatte keinen Verstand"?
Ist es nicht noch sehr wenig, und der Libanon wird zu einem fruchtbaren Feld werden, und das fruchtbare Feld wird als Wald angesehen werden?
Und an jenem Tage werden die Tauben die Worte des Buches hören, und die Augen der Blinden werden aus Finsternis und Finsternis sehen.
Auch die Sanftmütigen werden ihre Freude im Herrn erhöhen, und die Armen unter den Menschen werden sich über den Heiligen Israels freuen.
Denn der Schreckliche wird vernichtet, und der Spötter wird vernichtet, und alle, die auf Ungerechtigkeit achten, werden vernichtet.
Das macht einen Menschen zum Straftäußer für ein Wort, und legt eine Falle für den, der am Tor straft, und verweist den Gerechten für etwas Nichts.
Darum spricht der HERR, der Abraham erlöste, über das Haus Jakobs: Jakob wird sich nun nicht schämen, und sein Angesicht wird nun nicht bleich werden.
Aber wenn er seine Kinder, das Werk meiner Hände, in seiner Mitte sieht, werden sie meinen Namen heiligen, den Heiligen Jakobs heiligen und den Gott Israels fürchten.
Auch diejenigen, die im Geiste in Irrtum geraten sind, werden Verständnis erlangen, und diejenigen, die murren, werden Lehre erlernen.
Wehe den widerspenstigen Kindern, spricht der Herr, die einen Rat nehmen, nicht von mir, und eine Decke tragen, aber nicht von meinem Geist, damit sie Sünde auf Sünde hinzufügen.
Diese, die nach Ägypten gehen und mich nicht bitten, sich in der Stärke des Pharaos zu stärken und sich auf den Schatten Ägyptens zu verlassen!
Deshalb soll die Stärke des Pharaos Eure Schande und Eure Vertrauenswürdigkeit im Schatten Ägyptens Eure Verwirrung sein.
Seine Prinzen waren in Zoan, und seine Botschafter kamen nach Hanes.
Sie schämten sich alle vor einem Volk, das ihnen keinen Nutzen bringen konnte, weder Hilfe noch Nutzen bringen konnte, sondern eine Schande und eine Schande.
Die Last der Bestien des Südens: In das Land der Not und der Angst, aus dem der junge und alter Löwe, die Schlange und die feurige flüchtige Schlange kommen, werden sie ihren Reichtum auf den Schultern junger Eseln und ihre Schätze auf den Hüllen der Kamele zu einem Volk tragen, das sie nicht nutzen wird.
Denn die Ägypter helfen vergeblich und ohne Zweck. Deshalb habe ich darum geschrien: Ihre Stärke liegt darin, zu stillbleiben.
Geht nun hin, schreibt es vor ihnen auf eine Tafel und notiert es in einem Buch, damit es für immer und für alle Ewigkeiten sein kann:
Dies ist ein widerspenstiges Volk, ein Lügnerkind, ein Kind, das nicht auf das Gesetz des HERRN hört:
Die zu den Sehern sagen: "Seht nicht!" und zu den Propheten: "Prophetiert uns nicht etwas Gutes, redet uns etwas Gutes, prophezeit Unsinn.
Nehmt Euch vom Weg ab, kehrt vom Pfad ab. Lasst den Heiligen Israels vor uns verschwinden.
Darum spricht der Heilige Israels: Weil Ihr dieses Wort verachtet und auf Unterdrückung und Verwerflichkeit vertraut und danach bleibt:
Deshalb wird diese Ungerechtigkeit für Euch wie eine Pforte sein, die bereit ist zu fallen, in einer hohen Mauer zu schwelgen, deren Zerbrechen plötzlich in einem Augenblick kommt.
Und er wird sie zerbrechen, wie ein zerbrochenes Töpfersgefäß zerbrechen wird; er wird nicht verschonen, so dass bei ihrem Zerbrechen kein Schlitten gefunden wird, um Feuer aus der Hülle zu holen oder Wasser aus der Grube zu holen.
Denn so spricht der Herr, der Herr, der Heilige Israels: Wenn Ihr umkehrt und ruht, werdet Ihr gerettet werden. In Ruhe und Vertrauen wird Eure Stärke sein, und Ihr wollt es nicht.
Aber Ihr sagtet: Nein, wir werden auf Pferden fliehen, darum werdet Ihr fliehen. Und: Wir werden auf schnellen Reiten reiten, darum werden die, die Euch jagen, schnellen.
Ein Tausend werden fliehen, wenn einer sie berührt, und wenn fünf sie berührt, werdet Ihr fliehen, bis Ihr als Leuchtturm auf dem Gipfel eines Berges und als Zeichen auf einem Hügel verblieben seid.
Und darum wird der HERR warten, damit er euch erbarmen möge, und darum wird er sich erhoffen, damit er euch erbarmen möge. Denn der HERR ist ein Gott des Richts. Selig sind alle, die auf ihn warten.
Denn das Volk wird in Zion, in Jerusalem, wohnen. Ihr werdet nicht mehr weinen. Er wird sehr gnädig zu Euch sein, wenn Ihr ruft. Wenn er es hört, wird er Euch antworten.
Und selbst wenn der Herr Euch das Brot der Not und das Wasser des Leidens schenkt, werden Eure Lehrer nicht mehr in eine Ecke versetzt werden, sondern Eure Augen werden Eure Lehrer sehen.
Und Eure Ohren werden ein Wort hinter Euch hören: "Dies ist der Weg, folgt ihm, wenn Ihr nach rechts und nach links wendet".
Auch sollt Ihr die Decke Eurer silbernen Götzen und die Schmuck Ihrer goldenen geschmolzenen Götzen schänden. Ihr sollt sie wegwerfen wie ein Menstruationskleider. Ihr sollt zu ihr sagen: Geht hierher.
Dann wird er den Regen für Eure Samen geben, damit Ihr den Boden pflanzt, und das Brot der Ernte des Landes, und es wird fett und reichlich sein. An jenem Tage werden Eure Vieh in großen Weiden weiden.
Die Ochsen und die jungen Esel, die auf den Boden liegen, essen ebenso reine Verpflanzung, die mit Schaufel und Windel geschmiedet ist.
Und auf jedem hohen Berg und auf jedem hohen Hügel werden es Flüsse und Flüsse von Wasser geben am Tag des großen Schlachts, wenn die Türme fallen.
Und das Licht des Mondes soll sein wie das Licht der Sonne, und das Licht der Sonne soll siebenfache sein, wie das Licht von sieben Tagen, am Tag, da der HERR das Gebrechen seines Volkes binden und die Wunde ihrer Wunde heilen wird.
Siehe, der Name des HERRN kommt aus der Ferne, erbrennend in seinem Zorn, und seine Last ist schwer. Seine Lippen sind voller Empörung, und seine Zunge ist wie ein verzehrendes Feuer.
Und sein Atem wird wie ein überflutender Strom bis zur Mitte des Halses reichen, um die Völker mit dem Sieb der Eitelkeit zu schäften. Und es wird ein Bremsel in den Kiefern des Volkes geben, das sie irreführen wird.
Ihr werdet ein Lied haben, wie in der Nacht, in der eine heilige Feier stattfindet, und Freude im Herzen, wie wenn man mit der Pfeife zum Mächten des HERRN, zum Mächtigen Israels, kommt.
Und der HERR wird seine glorreiche Stimme hören lassen, und er wird das Licht seines Arms offenbaren, mit dem Zorn seines Zorns und mit der Flamme eines verzehrenden Feuers, mit Streuung, Sturm und Hagelsteinen.
Denn durch die Stimme des Herrn soll der Assyrer niedergeschlagen werden, der mit einem Stock schlug.
Und an jedem Ort, an dem der gegründete Stock vorbeikommt, den der HERR über ihn legen wird, wird er mit Tapeten und Harfen sein. Und in Schüttelkriegen wird er mit ihm kämpfen.
Denn Tofet ist von vornherein bestimmt, ja, es ist für den König vorbereitet; er hat es tief und groß gemacht. Sein Haufen ist Feuer und viel Holz; der Atem des HERRN brennt es, wie ein Sturm von Schwefel.
Wehe denen, die nach Ägypten hinabkommen, um Hilfe zu erlangen, und auf Pferden bleiben und auf Wagen vertrauen, weil sie viele sind, und auf Reiter, weil sie sehr stark sind; doch sie schauen nicht auf den Heiligen Israels und suchen nicht den Herrn!
Doch auch er ist weise, und er wird Böses bringen und seine Worte nicht wiederholen, sondern er wird sich gegen das Haus der Übeltäter und gegen die Hilfe derer erheben, die Unrecht tun.
Die Ägypter sind nun Menschen und nicht Gott, und ihre Pferde sind Fleisch und nicht Geist. Wenn der HERR seine Hand ausstreckt, wird derjenige fallen, der hilft, und derjenige, der stürzt, und sie werden zusammen versagen.
Denn so hat der HERR zu mir gesprochen: Wie ein Löwe und ein junger Löwe auf seine Beute brüllen, wenn eine Menge von Hirten gegen ihn gerufen wird, so wird er nicht fürchten oder sich vor ihrem Geräusch niederwerfen, so wird der HERR der Heerscharen herabkommen, um für den Berg Zion und seinen Hügel zu kämpfen.
Wie Vögel fliegen, so wird der HERR der Heerscharen Jerusalem verteidigen. Er wird es auch verteidigen, er wird es errettet; und wenn er überquert, er wird es bewahren.
Wendet Euch zu dem, von dem sich die Kinder Israel heftig ablehnten.
Denn an jenem Tage wird jeder seine silbernen Götter und seine goldene Götter werfen, die Eure Hände für Euch zur Sünde gemacht haben.
Dann wird der Assyrer mit dem Schwert fallen, nicht eines Mächtigen; und das Schwert, nicht eines armen Mannes, wird ihn verschlingen, sondern er wird vor dem Schwert fliehen, und seine Jungen werden verwirrt sein.
Und er wird vor Furcht zu seiner Festung überqueren, und seine Fürsten werden vor dem Banner fürchten, spricht der HERR, dessen Feuer in Zion und sein Ofen in Jerusalem ist.
Siehe, ein König wird in Gerechtigkeit herrschen, und Fürsten werden in Gerechtigkeit herrschen.
Und der Mensch wird sein wie eine Versteckung vor dem Wind und eine Verborgenheit vor dem Sturm, wie Wasserflüsse in einem trockenen Ort, wie der Schatten eines großen Felsens in einem müden Land.
Und die Augen derer, die sehen, sollen nicht verdunkeln, und die Ohren derer, die hören, sollen hören.
Auch das Herz der Unverschlossenen wird Erkenntnis verstehen, und die Zunge der Stammler wird bereit sein, offen zu sprechen.
Die niederträchtige Person wird nicht länger liberaler genannt werden, und auch nicht mehr wird der Kirl als großzügig bezeichnet.
Denn der Feige wird schändliche Worte sprechen und sein Herz unrecht tun, um Heuchelei zu praktizieren und Irrtum gegen den HERRN zu äußern, um die Seele der Hungrigen zu leeren und den Trinken der Durstigen zu verdrängen.
Auch die Instrumente des Schurls sind bösartig: Er schmiedelt böse Absichten, um die Armen mit Lügen zu vernichten, auch wenn die Bedürftigen recht sprechen.
Aber der Liberale konzipiert sich für Liberale Dinge, und er wird sich für Liberale einsetzen.
Steht auf, Ihr erholten Frauen! Hört meine Stimme, Ihr achtlosen Töchter! Gehört zu meinem Wort.
Viel Tage und Jahre werdet Ihr gestört sein, ihr achtlosen Frauen, denn die Ernte wird fehlen, die Sammlung wird nicht kommen.
Trommt, ihr erholsamen Frauen! Stört euch, ihr unversorgten! Entleert Euch und macht Euch nackt und zieht Sackmantel an Eure Lenden.
Sie werden über die Säfte weinen, über die schönen Felder, über die fruchtbaren Reben.
Auf das Land meines Volkes werden Dornen und Dornen aufsteigen, ja, auf alle Häuser der Freude in der fröhlichen Stadt.
Denn die Paläste werden verlassen werden, die Menge der Stadt wird verlassen werden; die Festungen und Türme werden für immer zu Höhlen werden, eine Freude der wilden Eseln, eine Weide der Herden.
Bis der Geist von oben auf uns ausgegossen wird, und die Wüste zu einem fruchtbaren Feld wird und das fruchtbare Feld zu einem Wald.
Dann wird das Richtige in der Wüste wohnen, und die Gerechtigkeit im fruchtbaren Feld.
Und das Werk der Gerechtigkeit wird Frieden sein, und das Ergebnis der Gerechtigkeit Ruhe und Sicherheit für immer.
Und mein Volk wird in einer friedlichen Wohnstätte wohnen, in sicheren Wohnungen und in ruhigen Ruhestätten.
Wenn der Hagel auf den Wald fällt und die Stadt an einem niedrigen Ort liegt.
Seid gesegnet, die Ihr an allen Gewässern sätet, die Füße des Ochses und des Esels dorthin bringen.
Wehe dir, der plündert, und du warst nicht plündert, und betrügt, und sie haben dich nicht betrogen! Wenn du aufhörst zu plündern, wirst du plündert werden; und wenn du aufhörst zu betrügen, werden sie dich betrügen.
O Herr, erbarmt uns! Wir haben auf Euch gewartet. Sei ihr Arm jeden Morgen und unsere Rettung auch in der Zeit der Not.
Auf das Geräusch des Tumultes flüchteten die Völker; auf Euren Aufstieg wurden die Völker verstreut.
Und Eure Beute wird versammelt werden, wie die Raupe versammelt. Wie ein Heuschrecken, der hin und her rennt, wird er sie treffen.
Der HERR sei erhaben, denn er wohnt in der Höhe. Er hat Zion mit Gerechtigkeit und Gerechtigkeit gefüllt.
Und Weisheit und Wissen werden die Stabilität Eures Zeitalters sein und die Kraft der Erlösung: Die Furcht des HERRN ist sein Schatz.
Siehe, ihre Tapferen werden draußen schreien. Die Botschafter des Friedens werden bitter weinen.
Die Straßen sind verwüstet, der Reisende ist aufgehört. Er hat den Bund gebrochen, die Städte verachtet, niemandem achtet.
Die Erde weint und schwindet; der Libanon wird beschämt und niedergeschlagen. Sharon ist wie eine Wüste, und Basan und Karmel schütteln ihre Früchte.
Jetzt werde ich aufstehen, spricht der Herr. Jetzt werde ich erhöht werden, jetzt werde ich mich erheben.
Ihr werdet Staub schwanger werden, Ihr werdet Stäube hervorbringen. Eure Luft wird Euch wie Feuer verschlingen.
Und das Volk wird sein wie die Flammen der Kalk, wie die Dornen, die in dem Feuer verbrannt werden.
Ihr, die Ihr weit weg seid, hört, was ich getan habe. Und Ihr, die Ihr nahe seid, erkennt meine Macht an.
Die Sünder in Zion sind in Furcht; Furcht hat die Heuchler überrascht. Wer unter uns soll im verzehrenden Feuer wohnen? Wer unter uns soll in ewigen Bränden wohnen?
Wer in Gerechtigkeit wandelt und in Gerechtigkeit spricht, der den Gewinn des Bedrängnisses verachtet, der seine Hände schüttelt, um kein Bestechung zu ergreifen, der seine Ohren verhindert, Blut zu hören, und seine Augen verhindert, das Böse zu sehen,
Er wird sich auf dem Höhen niederlassen. Seine Verteidigung wird die Munition aus Felsen sein. Man wird ihm Brot geben, sein Wasser wird sicher sein.
Eure Augen werden den König in seiner Pracht sehen: Sie werden das Land sehen, das weit weg ist.
Wo ist der Schriftsteller? Wo ist der Empfänger? Wo ist derjenige, der die Türme zählte?
Ihr werdet kein heftiges Volk sehen, ein Volk mit einer tieferen Rede, als Ihr sie erkennen könnt. Mit einer stämmenden Zunge, die Ihr nicht verstehen könntet.
Schaut auf Zion, die Stadt unserer Feierlichkeiten. Eure Augen werden Jerusalem zu einer ruhigen Wohnstätte sehen, zu einer Tempel, die nicht niedergeworfen wird. Nicht einmal ein Stück von ihr wird entfernt werden, nicht einmal ein Strick von ihr gebrochen werden.
Doch dort wird der glorreiche HERR für uns ein Ort mit breiten Flüssen und Bächen sein. Darin wird kein Gaul mit Rudern wandern, noch wird ein tapferes Schiff dorthin vorbeikommen.
Denn der HERR ist unser Richter, der HERR ist unser Gesetzgeber, der HERR ist unser König; er wird uns retten.
Eure Fäden sind los; sie konnten ihren Mast nicht stärken, sie konnten das Segel nicht breiten. Dann wurde die Beute einer großen Beute geteilt; die Lahmen nahmen die Beute.
Und der Bewohner soll nicht sagen: Ich bin krank. Dem Volk, das darin wohnt, wird seine Schuld vergeben werden.
Ihr Völker, kommt nahe, um zu hören, und hört, Ihr Völker. Die Erde soll hören, und alles, was darin ist, die Welt und alles, was daraus entspringt.
Denn der Zorn des HERRN ist über alle Völker und sein Zorn über alle ihre Heerscharen. Er hat sie vollständig vernichtet, er hat sie zum Schlachten übergeben.
Auch ihre Toten werden weggeworfen werden, und ihr Gestank wird aus ihren Leichen hervorgehen, und die Berge werden mit ihrem Blut geschmolzen.
Und die ganze Herrschaft des Himmels wird aufgelöst werden, und die Himmel werden zusammenrollen wie eine Schriftrolle, und alle ihre Herrschaft wird fallen, wie das Blatt vom Weinstock fällt, und wie eine Feige vom Feigenbaum fällt.
Denn mein Schwert wird im Himmel getaucht werden. Seht, er wird zum Gericht auf Idumea und auf das Volk meines Fluches herabkommen.
Das Schwert des HERRN ist mit Blut gefüllt, mit Fett gefüllt, mit dem Blut von Lämmern und Ziegen, mit dem Fett der Nieren von Widder. Denn der HERR hat ein Opfer in Bozrah und eine große Schlachtung im Land Idumea.
Und die Einhorner werden mit ihnen hinabkommen, und die Stiere mit den Stieren; und ihr Land wird in Blut getränkt sein, und ihr Staub wird von Fett fett werden.
Denn dies ist der Tag der Rache des HERRN und das Jahr der Vergeltung für den Streit von Zion.
Und ihre Bäche werden sich in Schuppen verwandeln, und ihr Staub in Schwefel, und ihr Land wird sich in eine brennende Schuppe verwandeln.
Sie wird weder bei Nacht noch bei Tag ausgehen, ihr Rauch wird ewig steigen. Von Generation zu Generation wird sie verwüstet sein, niemand wird durch sie gehen, ewig und ewig.
Aber der Kormorant und der Bitter werden sie besitzen, auch die Eule und der Raben werden darin wohnen, und er wird die Linie der Verwirrung und die Steine der Leere über sie erstrecken.
Sie werden ihre Adligen in das Königreich rufen, aber keiner wird dort sein, und alle Prinzen werden nichts sein.
Und Dornen werden in ihren Palästen aufsteigen, Nörtel und Pferde in ihren Festungen; und es wird eine Wohnstätte der Drachen und ein Hof der Eulen sein.
Die wilden Bestien der Wüste werden sich auch mit den wilden Bestien der Insel treffen, und der Satyr wird zu seinem Mitmenschen schreien. Auch die Schreiende Eule wird dort ruhen und sich einen Ort zur Ruhe finden.
Dort wird die große Eule ihr Nest bauen, sich legen, schlüpfen und sich unter ihrem Schatten versammeln. Dort werden auch die Geier versammelt, jeder mit seinem Partner.
Sucht aus dem Buch des HERRN und laset: Keiner davon wird fehlen, keiner von ihm wird fehlen. Denn mein Mund hat es befohlen, und sein Geist hat es versammelt.
Und er hat ihnen das Schicksal geworfen, und seine Hand hat es ihnen durch die Linie verteilt. Sie werden es für immer besitzen, von Generation zu Generation werden sie darin wohnen.
Die Wüste und die einsame Gegend werden sich über sie freuen, und die Wüste wird sich freuen und blühen wie eine Rose.
Sie wird reichlich blühen und sich sogar mit Freude und Gesang freuen. Die Herrlichkeit des Libanon wird ihr gegeben werden, die Herrlichkeit von Carmel und Sharon. Sie werden die Herrlichkeit des HERRN und die Herrlichkeit unseres Gottes sehen.
Stärkt die schwachen Hände und festigt die schwachen Knie.
Sagt zu denen, die ein fürchterliches Herz haben: Seid stark, fürchtet euch nicht. Siehe, euer Gott wird mit Rache kommen, ja, Gott mit einem Lohn. Er wird kommen und euch retten.
Dann werden die Augen der Blinden geöffnet und die Ohren der Tauben aufgelöst werden.
Dann wird der Lahme wie ein Hirsch springen, und die Zunge des Toren singen, denn in der Wüste werden Wasser herausfließen, und Flüsse in der Wüste.
Und das getrocknete Land wird zu einem Pool werden, und das durstige Land zu Wasserquellen. In der Wohnung der Drachen, wo jeder lag, wird es Gras mit Schäumen und Fluten sein.
Und es wird dort einen Straßen und einen Weg geben, und er wird den Weg der Heiligkeit heißen. Der Unreine wird ihn nicht überqueren, sondern er wird für sie sein. Die Reisenden, auch wenn sie Narr sind, werden darin nicht irren.
Dort wird kein Löwe sein, und keine räuberischen Tiere werden darauf hinaufsteigen, sie werden dort nicht gefunden werden; sondern die Erlösten werden dort wandeln.
Und die Erlösten des HERRN werden zurückkehren und mit Liedern und mit ewigem Freuden auf ihren Köpfen nach Zion kommen. Sie werden Freude und Freude erlangen, und Trauer und Seufzen werden verschwinden.
Und es geschah im vierzehnten Jahr des Königs Hiskia: Sennacherib, der König von Assyrien, kam auf alle geschützten Städte von Juda und nahm sie.
Und der König von Assyrien sandte Rabschake von Lachis nach Jerusalem zu König Hiskia mit einer großen Armee. Und er stand am Kanal des oberen Teichs auf der Straße des vollen Felds.
Dann kamen zu ihm Eliakim, der Sohn Hilkias, der Oberhaupt des Hauses, und Sebna, der Schreiber, und Joah, der Sohn Asaphs, der Schreiber.
Rabschake sprach zu ihnen: "Sagt nun zu Hiskia: So spricht der große König, der König von Assyrien: Was ist das für ein Vertrauen, auf das Ihr vertraut?
Ich sage, Ihr sagt, aber es sind nur vergebliche Worte: Ich habe Rat und Kraft für den Krieg. Auf wen vertraust Ihr nun, dass Ihr Euch gegen mich auflehnt?
Siehe, Ihr vertraut auf den Stab dieses zerbrochenen Stäbes, auf Ägypten. Wenn sich ein Mensch darauf stützt, geht er in seine Hand und durchbohrt sie. So ist der Pharao, der König Ägyptens, allen, die auf ihn vertrauen.
Wenn Ihr aber zu mir sagt: Wir vertrauen auf den HERRN, unseren Gott. Ist es nicht derjenige, dessen Hochhäuser und Altäre Hiskia entfernt hat und zu Juda und Jerusalem gesagt hat: Vor diesem Altar sollt ihr euch niederwerfen?
So gebt nun meinem Herrn, dem König von Assyrien, ein Versprechen, und ich werde Euch zweitausend Pferde geben, wenn Ihr auf sie Reiter stellen könnt.
Wie solltet Ihr das Gesicht eines einzigen Hauptmanns, eines der geringsten Diener meines Herrn, abwenden und Euren Vertrauen auf Ägypten für Wagen und Reiter setzen?
Bin ich nun ohne den Herrn gegen dieses Land aufgestiegen, um es zu vernichten? Der HERR sprach zu mir: Geh auf dieses Land und vernichtet es.
Dann sagten Eliakim, Shebna und Joah zu Rabschake: " Sprecht nun mit Euren Knechten in der syrischen Sprache, denn wir verstehen sie. Und redet nicht mit uns in der jüdischen Sprache, vor den Ohren des Volkes, das an der Mauer ist. "
Aber Rabsake sprach: " Hat mein Herr mich zu Eurem Herrn und zu Euch geschickt, um diese Worte zu sagen? Hat er mich nicht zu den Männern geschickt, die an der Mauer sitzen, damit sie ihren eigenen Mist essen und ihren eigenen Piss mit Euch trinken? "
Da stand Rabschake und rief laut in der Sprache der Juden und sprach: Hört die Worte des großen Königs, des Königs Assyriens.
So spricht der König: Lasst Hiskia Euch nicht täuschen, denn er wird Euch nicht retten können.
Und lasst Hiskia Euch nicht auf den HERRN vertrauen, indem er sagt: Der HERR wird uns sicher retten. Diese Stadt wird nicht in die Hand des Königs von Assyrien übergeben werden.
Gehört nicht zu Hiskia; denn so spricht der König von Assyrien: Macht mit mir ein Abkommen mit einem Geschenk und kommt zu mir. Eßt jeder von seiner Weinstock und jeder von seinem Feigenbaum und trinkt jeder von dem Wasser seiner eigenen Kisterne.
Bis ich herkomme und Euch in ein Land wie Euer eigenes nehmen werde, ein Land von Korn und Wein, ein Land von Brot und Weinbergen.
Seid vorsichtig, daß Hiskia Euch nicht überredet und sagt: Der HERR wird uns retten. Hat einer der Götter der Völker sein Land aus der Hand des Königs von Assyrien gerettet?
Wo sind die Götter von Hamath und Arpad? Wo sind die Götter von Sepharvaim? Und haben sie Samaria aus meiner Hand befreit?
Wer sind es unter allen Göttern dieser Länder, die ihr Land aus meiner Hand befreit haben, so dass der HERR Jerusalem aus meiner Hand befreien soll?
Doch sie zwiegelten und antworteten ihm nicht ein Wort, denn das Gebot des Königs war: Antwortet ihm nicht.
Da kamen Eliakim, der Sohn Hilkias, der Oberhaupt des Hauses, und Sebna, der Schreiber, und Joah, der Sohn Asaphs, der Schreiber, in ihren Kleidern zerrissen zu Heskias und erzählten ihm die Worte des Rabschake.
Als König Hiskia dies hörte, zerriss er seine Kleidung und zog sich mit Sackmantel an und ging ins Haus des Herrn.
Und er sandte Eliakim, den Obersten des Hauses, und Schebna, den Schreiber, und die Ältesten der Priester, die sich in Sacksacken bedeckten, zu Jesaja, dem Propheten, dem Sohn Amots.
Und sie sagten zu ihm: So spricht Hiskia: Heute ist ein Tag der Bedrängnis, der Rache und des Fluches; denn die Kinder sind zur Geburt gekommen, und es gibt keine Kraft, zu gebären.
Möge der HERR, Euer Gott, die Worte Rabshakehs hören, den der König von Assyrien, sein Herr, gesandt hat, um den lebendigen Gott zu verleumden, und die Worte, die der HERR, Euer Gott, gehört hat, bestrafen. So erhebt nun Eure Gebet für den Rest, der übrig ist.
So kamen König Hiskia's Diener zu Jesaja.
Und Jesaja sprach zu ihnen: So sollt Ihr zu Eurem Herrn sagen: So spricht der HERR: Fürchtet euch nicht vor den Worten, die Ihr gehört habt, mit denen mich die Knechte des Königs von Assyrien verleumdeten.
Siehe, ich werde einen Blas auf ihn schicken, und er wird ein Gerücht hören und in sein eigenes Land zurückkehren; und ich werde ihn in seinem eigenen Land durch das Schwert fallen lassen.
Da kehrte Rabschake zurück und fand, dass der König von Assyrien gegen Libna kämpfte, denn er hatte gehört, dass er sich von Lachis abgewandt hatte.
Und er hörte, daß von Tirhakah, dem König von Äthiopien, gesagt wurde: Er kommt heraus, um gegen dich zu kämpfen. Und als er das hörte, sandte er Gesandten zu Heskias, indem er sprach:
So solltet Ihr dem König Hiskia von Juda sagen: Der Gott, dem Ihr vertraut, soll Euch nicht täuschen, indem er sagt: Jerusalem wird nicht in die Hand des Königs von Assyrien gegeben werden.
Siehe, Ihr habt gehört, was die Könige Assyriens mit allen Ländern getan haben, indem sie sie vernichteten. Und werdet Ihr gerettet werden?
Haben die Götter der Völker die vernichtet, die meine Väter zerstört haben, wie Gozan, Haran, Rezeph und die Kinder von Eden, die in Telassar waren?
Wo ist der König von Hamath, der König von Arpad und der König der Städte Sepharvaim, Hena und Ivah?
Und Hezekia erhielt das Schreiben von der Hand der Gesandten und las es. Und Hezekia stieg zum Hause des HERRN hinauf und legte es vor dem HERRN aus.
Und Hiskia betete zu dem HERRN und sprach:
O HERR der Heerscharen, der Gott Israels, der zwischen den Cherubim wohnt, Ihr seid allein der Gott aller Königreiche der Erde. Ihr habt den Himmel und die Erde gemacht.
Öffnet Eure Ohr, o Herr, und hört; öffnet Eure Augen, o Herr, und seht; und hört alle Worte Sennacheribs, der sandte, den lebendigen Gott zu verleumden.
Wahrlich, HERR, die Könige Assyriens haben alle Völker und ihre Länder verwüstet.
Und ihre Götter in das Feuer geworfen haben, denn sie waren keine Götter, sondern Handwerk von Menschen, aus Holz und Stein. Deshalb haben sie sie zerstört.
Und nun, oh HERR, unser Gott, erlöst uns nun von seiner Hand, damit alle Königreiche der Erde wissen, daß Ihr allein der HERR seid.
Dann sandte Jesaja, der Sohn Amots, zu Hiskia und sprach: So spricht der HERR, der Gott Israels: Du hast mich um Sennacherib, den König von Assyrien, gebetet.
Dies ist das Wort, das der HERR über ihn gesprochen hat: Die Jungfrau, die Tochter von Zion, hat dich verachtet und lächerlich über dich gelacht. Die Tochter von Jerusalem hat ihren Kopf vor dir geschüttelt.
Wem habt Ihr geschmäht und blasphemiert? Und gegen wen habt Ihr Eure Stimme erhoben und Eure Augen in den Höhe erhoben? gegen den Heiligen Israels.
Durch Eure Knechte habt Ihr den Herrn verleumdet und gesagt: Mit meiner Vielzahl meiner Wagen bin ich zu den Gipfeln der Berge, zu den Seiten des Libanon gekommen. Ich werde seine hohen Zedernbäume und seine schönsten Feindbäume niederreißen und in die Höhe seiner Grenze und in den Wald seines Karmel gelangen.
Ich habe gegraben und Wasser getrunken, und mit der Sohle meiner Füße alle Flüsse der Belagerten Orte getrocknet.
Habt Ihr nicht vor langer Zeit gehört, wie ich es getan habe, und von früheren Zeiten, dass ich es geformt habe? Jetzt habe ich es geschehen lassen, dass Ihr die geschützten Städte in Ruinehaufen verwandelt werdet.
Deshalb waren ihre Bewohner von geringer Macht, erschreckt und verwirrt: Sie waren wie das Gras im Feld, wie das grüne Kraut, wie das Gras auf den Häusern und wie das Getreide, das geblasen wird, bevor es wächst.
Aber ich kenne Eure Wohnstätte, Euren Ausgang und Euren Eintritt und Euren Zorn gegen mich.
Weil Euer Zorn gegen mich und Euer Groll in meine Ohren gekommen sind, werde ich also meinen Haken in Eure Nase legen und meinen Bremsel in Eure Lippen und Euch den Weg, den Ihr gefolgt seid, zurückkehren.
Und dies soll ein Zeichen für Euch sein: Dieses Jahr sollt Ihr essen, was von selbst wächst, und das zweite Jahr das, was aus ihm sprudelt. Und im dritten Jahr sollt Ihr säen und ernten und Weinberge pflanzen und ihre Früchte essen.
Und der Überrest aus dem Hause Juda, der entkommen ist, wird wieder tiefwurzeln und nach oben Frucht tragen.
Denn aus Jerusalem wird ein Überrest hervorgehen, und diejenigen, die aus dem Berg Zion entkommen sind. Das wird der Eifer des Herrn der Heerscharen tun.
Darum spricht der HERR über den König von Assyrien: Er soll in diese Stadt nicht kommen, und dort kein Pfeil schießen, und nicht mit Schilden vor ihr kommen, und nicht eine Schlinge gegen sie werfen.
Auf dem Weg, den er gekommen ist, wird er zurückkehren und nicht in diese Stadt kommen, spricht der HERR.
Ich werde diese Stadt verteidigen, um sie zu retten, um meines eigenen Wohl und um meines Dieners Davids willen.
Dann ging der Engel des HERRN hinaus und schlug im Lager der Assyrier hundertviereinhalbundfünf Tausend. Als sie früh morgens aufstanden, waren sie alle tot.
Da machte sich Sennacherib, der König von Assyrien, auf, ging und kehrte zurück und zog nach Nineve.
Und es geschah, als er sich im Hause seines Götters Nisroch verehrte, schlugen ihn seine Söhne Adrammelech und Sharezer mit dem Schwert; und sie flüchteten ins Land Armeniens; und Esarhaddon, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
In jenen Tagen wurde Hiskia krank, bis er starb. Jesaja, der Prophet, der Sohn Amots, kam zu ihm und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Stellt Eure Haus in Ordnung, denn Ihr werdet sterben und nicht leben.
Dann wandte Hiskia sein Gesicht zur Mauer und betete zu dem HERRN:
Und sprach: Erinnert Euch nun, oh Herr, wie ich in Wahrheit und mit einem vollkommenen Herzen vor Euch gewandt habe und getan habe, was in Euren Augen gut war. Und Hiskia weinte tief.
Dann kam das Wort des HERRN zu Jesaja:
Geht und sagt zu Hiskia: So spricht der HERR, der Gott deines Vaters Davids: Ich habe Eure Gebet gehört, ich habe Eure Tränen gesehen. Siehe, ich werde Eure Tage fünfzehn Jahre hinzufügen.
Und ich werde Euch und diese Stadt aus der Hand des Königs von Assyrien befreien und diese Stadt verteidigen.
Und dies wird ein Zeichen für Euch von dem HERRN sein, daß der HERR das tun wird, was er gesagt hat.
Siehe, ich bringe den Schatten der Stufen zurück, der in der Sonnenschleier von Ahaz zehn Grad rückwärts ging. So kehrte die Sonne zehn Grad zurück, und so war sie bereits zehn Grad rückwärts gegangen.
Das Schreiben von Hiskia, dem König von Juda, als er krank war und von seiner Krankheit geheilt war:
Als meine Tage vergangen waren, sagte ich: Ich werde zu den Toren des Grabes gehen. Ich werde den Rest meiner Jahre verlieren.
Ich sagte: Ich werde den HERRN, den HERRN, nicht mehr im Lande der Lebenden sehen. Ich werde keinen Menschen mehr mit den Bewohnern der Welt sehen.
Mein Alter ist vergangen und ist mir entfernt, wie ein Hirtezimmer. Ich habe mein Leben wie ein Weber abgeschnitten. Er wird mich mit schmerzhafter Krankheit abschnitten. Von Tag bis Nacht werdet Ihr mich vernichten.
Ich hatte bis zum Morgen gedacht, dass er wie ein Löwe alle meine Knochen brechen wird. Von Tag bis Nacht werdet Ihr mich vernichten.
Wie ein Kran oder eine Schwalbe habe ich gerübt. Ich habe wie eine Taube geweint. Meine Augen können nicht mehr nach oben schauen. O HERR, ich bin unterdrückt, nehmt mich an.
Was soll ich sagen? Er hat mir beide gesprochen, und er selbst hat es getan: Ich werde alle meine Jahre sanft in der Bitterkeit meiner Seele wandeln.
Oh Herr, durch diese Dinge leben die Menschen, und in all diesen Dingen ist das Leben meines Geistes. So werdet Ihr mich wiederherstellen und mich lebendig machen.
Siehe, ich hatte große Bitterkeit für den Frieden, doch Ihr, der Ihr meine Seele liebt, habt sie aus der Grube der Verdorbenheit gerettet, denn Ihr habt alle meine Sünden hinter Euer Rücken geworfen.
Denn das Grab kann Euch nicht loben, der Tod kann Euch nicht feiern. Diejenigen, die in die Grube gehen, können nicht auf Eure Wahrheit hoffen.
Der Lebende, der Lebende, wird Euch preisen, wie ich es heute tue. Der Vater wird seinen Kindern Eure Wahrheit offenbaren.
Der HERR war bereit, mich zu retten. Deshalb werden wir meine Lieder mit den Streichinstrumenten alle Tage unseres Lebens im Hause des HERRN singen.
Denn Jesaja hatte gesagt: "Letzt sie einen Figurstück nehmen und ihn als Plaster auf den Koch legen, und er wird sich erholen".
Auch Hiskia hatte gefragt: "Was ist das Zeichen, dass ich zum Hause des HERRN gehe?"
Damals schickte Merodachbaladan, der Sohn von Baladan, König von Babylon, Schreiben und Geschenke an Hiskia, denn er hatte gehört, dass er krank war und geheilt sei.
Da freute sich Hiskia über sie und zeigte ihnen das Haus seiner Schätze: Silber und Gold, die Gläubigen und das kostbare Salb und das ganze Haus seiner Waffen und alles, was in seinen Schätzen gefunden wurde. Es gab nichts in seinem Haus und in seiner ganzen Herrschaft, das Hiskia ihnen nicht zeigte.
Dann kam der Prophet Jesaja zum König Hiskia und fragte ihn: "Was haben diese Männer gesagt und woher kamen sie zu dir?" Hiskia antwortete: "Sie kamen zu mir aus einem fernen Land, aus Babylon".
Und er sprach: Was haben sie in Eurem Haus gesehen? Und Hiskia antwortete: Alles, was in meinem Haus ist, haben sie gesehen. Es gibt nichts in meinen Schätzen, das ich ihnen nicht gezeigt habe.
Dann sprach Jesaja zu Hiskia: Hört das Wort des Herrn der Heerscharen:
Siehe, die Tage kommen, da alles, was in Eurem Haus ist, und was Eure Väter bis heute aufbewahrt haben, nach Babel gebracht werden wird; nichts wird übrig bleiben, spricht der HERR.
Und von Euren Söhnen, die von Euch hervorgehen werden, die Ihr geboren werdet, werden sie wegnehmen, und sie werden Eunuchen im Palast des Königs von Babylon sein.
Da sprach Hiskia zu Jesaja: Gut ist das Wort des HERRN, das Ihr geredet habt. Und er sprach noch: Friede und Wahrhaftigkeit werden zu meinen Tagen kommen.
Tröstet Euch, tröstet mein Volk, sagt Euer Gott.
Ermutigt Jerusalem und ruft sie an: Ihr Kampf ist vollbracht, ihr Unrecht ist vergeben, denn sie hat von der Hand des HERRN ein Doppelte für alle ihre Sünden erhalten.
Eine Stimme ruft in der Wüste: Bereitet den Weg des Herrn vor, macht in der Wüste einen Straßen für unseren Gott.
Jedes Tal wird erhoben werden, jeder Berg und jeder Hügel werden vernichtet, und die Krümmten werden geraden und die harten Orte eben gemacht werden.
Und die Herrlichkeit des HERRN wird offenbart werden, und alles Fleisch wird sie gemeinsam sehen, denn der Mund des HERRN hat es geredet.
Die Stimme sprach: "Weilt!" Und er sprach: "Was soll ich weinen? Alle Fleisch ist Gras, und alles Gute ist wie die Blume des Feldes.
Das Gras verwelkt, die Blume verwelkt, denn der Geist des HERRN bläst auf es. Das Volk ist wahrlich Gras.
Das Gras verwelkt, die Blume schwindet, aber das Wort unseres Gottes bleibt ewig.
O Zion, derer, der frohe Botschaft bringt, steigt auf den hohen Berg hinauf. O Jerusalem, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, der derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer,
Siehe, der Herr, der Herr, kommt mit starker Hand, und sein Arm wird für ihn herrschen. Siehe, seine Belohnung ist bei ihm, und sein Werk ist vor ihm.
Er passt seine Herde wie ein Hirten. Er versammelt die Lämmer mit seinem Arm, trägt sie in seinem Schoß und führt sanft die Jungen.
Wer hat die Gewässer in der Hülle seiner Hand gemessen, den Himmel mit der Flinte ausgemessen, den Staub der Erde im Maß erfaßt und die Berge im Gewicht und die Hügel im Gewicht gewogen?
Wer hat den Geist des Herrn geleitet oder ihn als seinen Berater gelehrt?
Mit wem hat er sich beraten, und wer hat ihn gelehrt, und ihn den Pfad des Richts gelehrt, und ihm Wissen gelehrt, und ihm den Weg des Verstandes gezeigt?
Siehe, die Völker sind wie ein Tropfen aus einem Eimer und werden wie der kleine Staub der Waage gezählt; siehe, er nimmt die Inseln als ein ganz kleines Ding.
Und der Libanon ist nicht genug, um zu verbrennen, und seine Tiere nicht genug für ein Brandopfer.
Alle Völker vor ihm sind wie nichts, und sie sind ihm weniger als nichts und Eitelkeit.
Mit wem wollt Ihr also Gott vergleichen? Oder mit welchem Gleichnis wollt Ihr ihn vergleichen?
Der Künstler schmilzt eine geschnitzte Gestalt, der Goldschmied streckt sie mit Gold und wirft Silberketten.
Wer so arm ist, dass er kein Getreideopfer hat, wählt einen Baum, der nicht verfällt; er sucht einen geschickten Arbeiter, um eine geschnitzte Gestalt vorzubereiten, die nicht bewegt werden soll.
Habt Ihr es denn nicht erfahren? Habt Ihr es nicht gehört? Seid es Euch von Anfang an nicht erzählt? Seid Ihr es nicht von den Grundlagen der Erde an verstanden?
Er ist es, der auf dem Kreis der Erde sitzt, und seine Bewohner sind wie Heuschrecken; Er erstreckt den Himmel wie einen Vorhang und breitet ihn aus wie eine Zelte, in der man wohnen soll.
Der die Fürsten zum Nichts bringt, die Richter der Erde zum Nichts macht.
Ja, sie werden nicht gepflanzt werden, ja, sie werden nicht gesät werden, ja, ihre Stämme werden nicht in der Erde verwurzelt werden; und er wird auch auf sie wehen, und sie werden verdorben, und der Sturmwind wird sie wegnehmen wie Stamm.
Mit wem solltet Ihr mich dann vergleichen, oder soll ich gleich sein? spricht der Heilige.
Erhebt Eure Augen in den Himmeln und seht den, der diese Dinge erschaffen hat, der ihre Heere nach Zahl hervorbringt. Er nennt sie alle nach Namen durch die Größe seiner Kraft, denn er ist stark in Kraft, und keiner von ihnen ist fehlgeschlagen.
Warum sagt Ihr, Jakob, und redet, Israel: Mein Weg ist vor dem HERRN verborgen, und mein Gericht ist vor meinem Gott verborgen?
Wisst Ihr denn nicht? Habt Ihr nicht gehört, daß der ewige Gott, der HERR, der Schöpfer der Ebenen der Erde, nicht müde und nicht müde ist? Sein Verstand ist unerforscht.
Den Schwachen gibt er Kraft, und denen, die keine Kraft haben, erweist er Kraft.
Auch die Jungen werden erschöpfen und erschöpft werden, und die Jungen werden völlig fallen.
Doch diejenigen, die auf den HERRN hoffen, werden ihre Kraft erneuern; sie werden mit Flügeln wie Adler hinaufsteigen; sie werden laufen und nicht müde werden; sie werden gehen und nicht erschöpfen.
Schweigt vor mir, O Inseln, und lasst das Volk seine Stärke erneuern: Lasst es sich nähern, dann lasst es sprechen: Lasst uns gemeinsam zum Gericht nähern.
Wer hat den Gerechten aus dem Osten erweckt, ihn zu seinem Fuß berufen, die Völker vor ihm gestellt und ihn über Könige herrschen lassen? Er hat sie seinem Schwert als Staub und seinem Bogen als gedrängten Stamm gegeben.
Er verfolgte sie und fuhr sicher vorbei, sogar auf dem Weg, den er nicht mit seinen Füßen gegangen war.
Wer hat es geschafft und getan, der die Generationen von Anfang an gerufen hat? Ich bin der HERR, der Erste und der Letzte. Ich bin er.
Die Inseln sahen es und fürchteten sich; die Enden der Erde fürchteten sich, nahmen sich an und kamen.
Jeder half seinem Nächsten, und jeder sagte zu seinem Bruder: "Seid mutig".
So ermutigte der Zimmermann den Goldschmied und den, der mit dem Hammer schlug, den, der den Schmied schlug, indem er sagte: "Er ist zur Schmiedung bereit". Und er fasste ihn mit Nägeln, damit er nicht bewegt werden sollte.
Aber Ihr, Israel, seid mein Diener, Jakob, den ich auserwählt habe, die Nachkommenschaft meines Freundes Abraham.
Dich, den ich aus den Enden der Erde genommen habe, den ich von den Vornehmen der Erde gerufen habe und zu dir gesagt habe: "Du bist mein Diener. Ich habe dich auserwählt und habe dich nicht verworfen".
Fürchtet nicht, denn ich bin mit Euch. Fürchtet nicht, denn ich bin Euer Gott. Ich werde Euch stärken, ja, ich werde Euch helfen, ja, ich werde Euch mit meiner rechten Hand meiner Gerechtigkeit stützen.
Siehe, alle, die auf Euch wütend waren, werden beschämt und beschämt werden; sie werden wie nichts werden, und diejenigen, die mit Euch streiten, werden zugrunde gehen.
Ihr werdet sie suchen, aber sie werdet nicht finden, selbst diejenigen, die mit Euch streiten. Diejenigen, die gegen Euch kämpfen, werden wie nichts sein, wie nichts.
Denn ich, der HERR, Eure Gottheit, nehme Eure rechte Hand und sage Euch: Fürchtet nicht, ich werde Euch helfen.
Fürchtet euch nicht, Ihr Würmer Jakobs und Ihr Männer Israels. Ich werde Euch helfen, spricht der HERR und Euer Erlöser, der Heilige Israels.
Siehe, ich mache aus Euch ein neues scharfes Trägerwerk mit Zähnen: Ihr werdet die Berge träuben und sie klein machen, und die Hügel werden zu Stroh werden.
Ihr werdet sie wecken, und der Wind wird sie wegführen, und der Sturmwind wird sie zerstreuen. Ihr werdet euch in dem HERRN freuen und euch in dem Heiligen Israels rühmen.
Wenn die Armen und Bedürftigen Wasser suchen, und es kein Wasser gibt, und ihre Zunge vom Durst schwindet, ich, der HERR, werde sie hören, ich, der Gott Israels, werde sie nicht verlassen.
Ich werde Flüsse auf den Höhen und Quellen inmitten der Täler öffnen. Ich werde die Wüste zu einem Wasserbecken und das Trockene Land zu Wasserquellen machen.
Ich werde in der Wüste den Cedar, den Shitta-Baum, den Myrtel und den Ölbaum pflanzen. Ich werde in der Wüste den Kiefer, den Kiefer und den Schachtelbaum zusammenlegen.
Damit sie gemeinsam sehen, erkennen, bedenken und verstehen, dass die Hand des HERRN dies getan hat und der Heilige Israels es geschaffen hat.
Bringt Eure Sache vor, spricht der Herr. Bringt Eure starken Gründe vor, spricht der König Jakobs.
Lasst sie sie herausbringen und uns zeigen, was geschehen wird: Lasst sie uns zeigen, was früher geschah, was sie sind, damit wir sie betrachten und ihr letztes Ende kennen, oder uns über das zukünftige verkünden.
Zeigt uns, was später geschehen wird, damit wir wissen, dass Ihr Götter seid. Ja, tut gut oder tut schlecht, damit wir erschreckt werden und es gemeinsam erblicken können.
Siehe, Ihr seid nichts, und Euer Werk nichts. Wer Euch auswählt, der ist ein Greuel.
Ich habe einen aus dem Norden erweckt, und er wird kommen; von der Sonne aufgehen wird er meinen Namen anrufen; und er wird Fürsten treffen, wie der Mörter, und wie der Töchter den Ton tritt.
Wer hat es von Anfang an verkündet, damit wir wissen? Und vorher, damit wir sagen: Er ist gerecht? Ja, niemand verkündet, ja, niemand verkündet, ja, niemand hört Eure Worte.
Die Ersten werden Zion sagen: "Siehe, siehe!" Und ich werde Jerusalem einen Bringer froher Botschaft geben.
Denn ich sah, und es gab keinen Mann; auch unter ihnen, und es gab keinen Berater, der, wenn ich sie fragte, ein Wort beantworten konnte.
Siehe, sie sind alle Eitelkeit, ihre Werke sind nichts; ihre geschmolzenen Götzen sind Wind und Verwirrung.
Siehe, mein Diener, den ich stütze, mein Auserwählter, an dem meine Seele erfreut ist. Ich lege meinen Geist auf ihn. Er wird den Heiden das Recht verkünden.
Er soll nicht schreien, sich nicht erheben und seine Stimme nicht auf der Straße hörbar machen.
Ein zerbrochenes Stamm wird er nicht brechen, und die rauchende Flach wird er nicht löschen. Er wird das Richtige zum Wahren bringen.
Er wird nicht versagen und nicht entmutigt, bis er das Gericht auf der Erde eingerichtet hat, und die Inseln auf sein Gesetz warten.
So spricht Gott, der Herr, der Himmel erschuf und sie ausbreitete, der die Erde und das, was daraus entsteht, ausbreitete, der den Menschen auf ihr den Atem gab und denen, die darauf wandelten, den Geist:
Ich, der HERR, habe dich in Gerechtigkeit berufen. Ich werde deine Hand halten und dich bewahren und dich zum Bund des Volkes, zum Licht für die Nationen geben.
Um die blinden Augen zu öffnen, um die Gefangenen aus dem Gefängnis zu holen und diejenigen, die in Finsternis sitzen, aus dem Gefängnishaus zu bringen.
Ich bin der HERR. Das ist mein Name. Und meine Ehre werde ich niemandem weitergeben, noch meinen Lob zu geschnitzten Götzen.
Siehe, die alten Dinge sind geschehen, und ich verkünde neue Dinge. Bevor sie entstehen, verkünde ich ihnen.
Singt dem HERRN einen neuen Lied und seinen Lob von den Enden der Erde, Ihr, die ins Meer geht, und alles, was darin ist, die Inseln und ihre Bewohner.
Die Wüste und ihre Städte erheben ihre Stimme, die Dörfer, in denen Kedar wohnt. Die Bewohner des Felsens singen, sie schreien vom Gipfel der Berge.
Mögen sie dem HERRN Ruhm geben und seinen Lob in den Inseln verkünden.
Der HERR wird als mächtiger Mann ausgehen, er wird Eifersucht erwecken wie ein Krieger. Er wird schreien, ja, geräumen, er wird seine Feinde besiegen.
Ich habe lange Ruhe gehalten, ich war still und habe mich zurückgehalten. Jetzt werde ich weinen wie eine schmerzende Frau. Ich werde gleichzeitig zerstören und verschlingen.
Ich werde Berge und Hügel verwüstet und ihr ganzes Gras trocknen lassen. Ich werde die Flüsse zu Inseln machen und die Teiche trocknen.
Und ich werde die Blinden auf einem Weg führen, den sie nicht kennen; ich werde sie auf einem Pfad führen, den sie nicht kennen. Ich werde Finsternis vor ihnen zum Licht machen und verdreckte Dinge gerade machen. Dies werde ich ihnen tun, und ich werde sie nicht verlassen.
Diejenigen, die auf geschnitzte Götter vertrauen, die den geschmolzenen Göttern sagen: " Ihr seid unsere Götter!" werden sich zurückkehren und sich sehr schämen.
Hört, Ihr Tauben, und seht, Ihr Blinden, damit Ihr seht.
Wer ist blind, außer meinem Diener? Oder taub, wie mein Gesandter, den ich gesandt habe? Wer ist blind, wie der Perfekte und blind, wie der Diener des Herrn?
Er sieht viele Dinge, aber Ihr beachtet sie nicht. Er öffnet die Ohren, aber er hört nicht.
Dem HERRN ist seine Gerechtigkeit wohlgefallen. Er wird das Gesetz verherrlichen und ehrenhaft machen.
Aber dieses Volk ist beraubt und verwüstet. Alle sind in Höhlen gefangen und sind in Gefängnissen versteckt. Sie sind eine Beute, und niemand rettet sie; sie ist eine Beute, und niemand sagt: "Rückgebt!"".
Wer unter Euch wird dies zuhören? Wer wird in zukünftigen Zeiten zuhören?
Wer hat Jakob zur Beute und Israel den Räubern gegeben? Ist es nicht der HERR, gegen den wir gesündigt haben? Denn sie wandelten nicht seinen Wegen und gehorchten nicht seinem Gesetz.
Darum hat er seinen Zorn und die Stärke des Krieges über ihn ausgegossen, und es hat ihn um ihn herum in Brand gesetzt, ohne daß er es wußte; und es hat ihn verbrannt, ohne daß er es in seinem Herzen hielt.
Doch nun spricht der HERR, der dich erschuf, Jakob, und der dich geformt hat, Israel: Fürchtet nicht, denn ich habe dich erlöst, ich habe dich mit deinem Namen gerufen, du bist mein.
Wenn Ihr durch die Gewässer geht, werde ich mit Euch sein, und durch die Flüsse werden sie Euch nicht überschwemmen. Wenn Ihr durch das Feuer geht, werdet Ihr nicht verbrannt werden, und die Flamme wird nicht auf Euch entzünden.
Denn ich bin der HERR, Euer Gott, der Heilige Israels, Euer Erlöser. Ich habe dir Ägypten als Lösegeld gegeben, Äthiopien und Seba als Lösegeld.
Da Ihr in meinen Augen kostbar wart, seid Ihr ehrenhaft gewesen, und ich habe Euch geliebt. Deshalb werde ich Menschen für Euch geben, und Menschen für Euer Leben.
Fürchtet nicht, denn ich bin mit Euch. Ich werde Euer Samen aus dem Osten bringen und Euch vom Westen versammeln.
Ich werde dem Norden sagen: Gebt auf, und dem Süden: Kehrt nicht zurück! Bringt meine Söhne von weit weg und meine Töchter von den Enden der Erde.
Jeder, der mein Name trägt, den ich erschaffen habe, um zu meinen Ruhm zu treten. Ich habe ihn geformt, ja, ich habe ihn gemacht.
Bringt das blinde Volk heraus, das Augen hat, und das taube Volk, das Ohren hat.
Lasst sich alle Völker versammeln und das Volk versammeln. Wer unter ihnen kann dies verkünden und uns früheres zeigen? Lasst sie ihre Zeugen bringen, damit sie gerechtfertigt werden, oder lasst sie hören und sagen: Es ist wahr.
Ihr seid meine Zeugen, spricht der Herr, und mein Diener, den ich auserwählt habe, damit Ihr mich erkennt und glaubt und begreift, dass ich es bin. Vor mir gab es keinen Gott, der erschaffen wurde, und nach mir wird es keinen sein.
Ich, selbst ich, bin der HERR, und neben mir gibt es keinen Retter.
Ich habe verkündet, gerettet und offenbart, während kein fremder Gott unter euch war. Darum seid Ihr meine Zeugen, spricht der HERR, daß ich Gott bin.
Ja, vor dem Tag war ich er, und niemand kann mich aus meiner Hand befreien. Ich werde arbeiten, und wer wird es zulassen?
So spricht der HERR, Euer Erlöser, der Heilige Israels: Für euch habe ich nach Babel geschickt und alle ihre Fürsten und die Chaldäer, deren Ruf in den Schiffen ist, heruntergeführt.
Ich bin der HERR, Euer Heiliger, der Schöpfer Israels, Euer König.
So spricht der HERR, der einen Weg im Meer und einen Pfad in den mächtigen Gewässern macht:
Der Wagen und das Pferd, die Armee und die Macht hervorbringt. Sie werden zusammen liegen, sie werden nicht aufstehen. Sie sind ausgestorben, sie werden wie ein Schleuder ausgelöscht.
Erinnert Euch nicht an die früheren Dinge und denkt nicht an die alten Dinge.
Siehe, ich mache etwas Neues. Jetzt wird es entstehen. Habt Ihr es nicht erkannt? Ich mache einen Weg in der Wüste und Flüsse in der Wüste.
Die Bestien des Feldes werden mich ehren, die Drachen und die Eulen. Denn ich gebe Wasser in der Wüste und Flüsse in der Wüste, um meinem Volk, meinem Auserwählten, zu trinken.
Dieses Volk habe ich mir gebildet. Sie werden meinen Lob preisen.
Doch mich habt Ihr nicht anruft, Jakob, und mir seid Ihr müde geworden, Israel.
Ihr habt mir nicht die kleinen Tiere für Eure Brandopfer gebracht, und Ihr habt mich nicht mit Euren Opfern ehrt. Ich habe Euch nicht mit Opfer dienen lassen, und ich habe Euch nicht mit Räucherwerk müde gemacht.
Ihr habt mir kein süßes Stamm mit Geld gekauft, noch habt Ihr mich mit dem Fett Eures Opfers gefüllt. Doch Ihr habt mich mit Euren Sünden dienstbar gemacht, Ihr habt mich mit Euren Übeln erschöpft.
Ich, selbst ich, lösche Eure Verfehlungen für mich selbst und erinnere mich nicht an Eure Sünden.
Erinnert Euch an mich. Lasst uns gemeinsam streiten. Verkündigt, damit Ihr gerechtfertigt werdet.
Euer erster Vater hat gesündigt, und Eure Lehrkräfte haben gegen mich übertraten.
Darum habe ich die Fürsten des Heiligtums unrein gemacht und Jakob dem Fluch und Israel dem Schande überlassen.
Doch hört nun, Jakob, mein Diener, und Israel, den ich auserwählt habe:
So spricht der HERR, der dich gemacht hat und von der Mutterleib aus geformt hat, der dir helfen wird: Fürchtet nicht, Jakob, mein Knecht, und Jesurun, den ich auserwählt habe.
Denn ich werde Wasser auf den Durstigen ausgießen, und Fluten auf dem trockenen Boden. Ich werde meinen Geist auf Eure Nachkommenschaft ausgießen, und meinen Segen auf Eure Nachkommenschaft.
Und sie werden entstehen wie unter dem Gras, wie Wiesen am Wasser.
Einer soll sagen: Ich bin der HERR; ein anderer soll sich mit dem Namen Jakob nennen; ein anderer soll mit seiner Hand dem HERRN schließen und sich mit dem Namen Israel benennen.
So spricht der HERR, der König von Israel und sein Erlöser, der HERR der Heerscharen: Ich bin der Erste und ich bin der Letzte, und außer mir gibt es keinen Gott.
Und wer, wie ich, soll es rufen und verkünden und es für mich ordnen, seit ich das alte Volk ernannt habe? Und was kommen und was kommen soll, lasst es ihnen sagen.
Habt keine Furcht und seid nicht erschrocken. Habe ich es Euch nicht von jener Zeit aus gesagt und verkündet? Ihr seid meine Zeugen. Gibt es einen Gott außer mir? Ja, es gibt keinen Gott, ich kenne keinen.
Diejenigen, die eine geschnitzte Gestalt machen, sind alle Eitelkeit, und ihre Schönheiten nützen nicht, und sie sind ihre eigenen Zeugen. Sie sehen nicht und wissen nicht, damit sie sich schämen mögen.
Wer hat einen Gott geformt oder eine geschnitzte Figur geschmolzen, die für nichts nützlich ist?
Siehe, alle seine Mitmenschen werden sich schämen, und die Arbeiter sind nur Menschen. Alle sollen sich versammeln und aufstehen. Doch sie werden sich fürchten und sich gemeinsam schämen.
Der Schmied mit den Zungen arbeitet in den Kohlen, macht sie mit Hammern und arbeitet sie mit der Kraft seiner Arme. Ja, er ist hungrig, und seine Kraft schwindet; er trinkt kein Wasser und ist müde.
Der Zimmermann erstreckt seine Herrschaft; er markiert sie mit einer Strecke; er stellt sie mit Planen aus, er markiert sie mit dem Kompass und macht sie nach der Gestalt eines Menschen, nach der Schönheit eines Menschen, damit sie im Haus bleibt.
Er schneidet ihm Zeder und nimmt den Zypern und den Eiche, die er sich unter den Bäumen des Waldes stärkt. Er pflanzt Asche, und der Regen nährt sie.
Dann soll ein Mensch verbrennen, denn er nimmt davon und erwärmt sich; ja, er entzündet sie und kocht Brot; ja, er macht einen Gott und betet ihn; er macht ihm eine geschnitzte Gestalt und fällt davor nieder.
Ein Teil verbrennt er im Feuer; ein Teil davon isst er Fleisch; er steckt und ist satt; ja, er wärmt sich und sagt: Ach, ich warm, ich habe das Feuer gesehen.
Und das, was davon übrig geblieben ist, macht er zu einem Gott, zu seiner selbst gehauenen Gestalt. Er fällt vor ihr nieder und betet vor ihr und sagt: "Rettet mich, denn Ihr seid mein Gott".
Sie wissen nicht und verstehen nicht; denn er hat ihre Augen verschlossen, damit sie nicht sehen, und ihr Herz, damit sie nicht verstehen.
Und niemand denkt in seinem Herzen nach, und es gibt weder Wissen noch Verstand, um zu sagen: Ich habe einen Teil davon in Feuer verbrannt, ja, auch habe ich Brot auf seinen Kohlen gebacken, Fleisch gebraten und es gegessen. Und soll ich den Rest davon zur abscheulichen Sache machen? Soll ich auf den Stamm eines Baumes fallen?
Er ernährt sich von Asche. Ein betrügerisches Herz hat ihn abgelehnt, so dass er seine Seele nicht retten kann, noch sagen kann: "Ist es keine Lüge in meiner rechten Hand?"
Erinnert Euch daran, Jakob und Israel, denn Ihr seid mein Diener. Ich habe Euch geformt, Ihr seid mein Diener. Israel, ich werde Euch nicht vergessen.
Ich wische Eure Verfehlungen wie eine dicke Wolke und Eure Sünden wie eine Wolke. Kehrt zu mir zurück, denn ich habe Euch erlöst.
Gesangt, Himmel, denn der HERR hat es getan. Schreibt, ihr tieferen Teilen der Erde. Gebt zu Gesang, Ihr Berge, Ihr Wald, und alle Bäume darin. Denn der HERR hat Jakob erlöst, und er hat sich in Israel geehrt.
So spricht der HERR, Euer Erlöser und Derer, der Euch aus dem Mutterleib geformt hat: Ich bin der HERR, der alles macht, der allein den Himmel erstreckt, der allein die Erde ausbreitet.
Der die Zeichen der Lügner verblüfft und die Wahrsager verrückt macht, der die Weisen zurückdreht und ihr Wissen zum Tor macht.
Der das Wort seines Dieners bestätigt und die Ratschläge seiner Gesandten erfüllt, der zu Jerusalem sagt: Ihr werdet bewohnt werden, und zu den Städten von Juda: Ihr werdet errichtet werden, und ihre Zerstörungen werde ich wiederholen.
Der zu den Tiefen sagt: Trocknet euch, und ich werde Eure Flüsse trocknen.
Der über Kyros sagt: "Er ist mein Hirten und wird all meine Wünsche erfüllen". Und er sagt sogar zu Jerusalem: "Du wirst aufgebaut werden", und zu dem Tempel: "Ihr Fundament wird gelegt werden".
So spricht der HERR zu seinem Gesalbten, zu Cyrus, dessen rechte Hand ich hielt, um Völker vor ihm zu erobern. Und ich werde die Lenden von Königen loslegen, um vor ihm die beiden geschlossenen Tore zu öffnen, und die Tore werden nicht geschlossen werden.
Ich werde vor Euch gehen und die verkrümmten Plätze richten: Ich werde die Kupfertüren zerbrechen und die Eisenstraßen zerreißen.
Und ich werde Euch die Schätze der Finsternis und die Verborgene Reichtümer der geheimen Orte geben, damit Ihr wisst, dass ich, der HERR, der Euch mit Eurem Namen ruft, bin der Gott Israels.
Um meines Dieners Jakobs und um meines Auserwählten Israels willen habe ich Euch sogar mit Eurem Namen gerufen. Ich habe Euch einen Namen gegeben, obwohl Ihr mich nicht kennt.
Ich bin der HERR, und es gibt keinen anderen. Es gibt keinen Gott außer mir. Ich habe Euch umgeben, obwohl Ihr mich nicht kennt.
Damit sie von Sonnenaufgang und von Westen wissen, dass außer mir niemand ist. Ich bin der HERR, und es gibt keinen anderen.
Ich bilde das Licht und erscheine die Finsternis. Ich mache Frieden und erscheine das Böse. Ich, der HERR, tue all dies.
Ihr Himmel, steigt von oben herab, und die Himmel sollen Gerechtigkeit ergießen. Die Erde soll sich öffnen, und sie soll Rettung hervorbringen, und die Gerechtigkeit soll zusammen aufsteigen. Ich, der HERR, habe sie erschaffen.
Wehe dem, der mit seinem Schöpfer streitet! Möge das Töpfchen mit den Töpfchen der Erde streiten. Kann der Ton zu dem sagen, der ihn bildet: Was machst du? Oder dein Werk: Er hat keine Hände?
Wehe dem, der zu seinem Vater sagt: Was hast du gezeugt? oder zu der Frau: Was hast du gezeugt?
So spricht der HERR, der Heilige Israels und sein Schöpfer: Bittet mich um die Zukunft meiner Söhne und gebt mir eine Anweisung über das Werk meiner Hände.
Ich habe die Erde gemacht und den Menschen darauf erschaffen. Ich, selbst meine Hände, habe die Himmel erstreckt und alle ihre Heerscharen habe ich befohlen.
Ich habe ihn in Gerechtigkeit erhoben, und ich werde alle seine Wege leiten. Er wird meine Stadt bauen, und er wird meine Gefangenen loslassen, weder um Preis noch um Belohnung, spricht der HERR der Heerscharen.
So spricht der HERR: Die Arbeit Ägyptens und das Gewerbe Äthiopiens und der Sabäer, der Größe der Männer, werden zu Euch kommen, und sie werden Euer sein. Sie werden nach Euch folgen, sie werden in Ketten überkommen, und sie werden sich zu Euch niederfallen, sie werden Euch bitten: Wahrlich, Gott ist in Euch, und es gibt keinen anderen, es gibt keinen Gott.
Wahrlich, Ihr seid ein Gott, der Euch versteckt, oh Gott Israels, der Erlöser.
All sie werden sich schämen und auch verwirrt sein; alle, die Götzenmacher sind, werden zusammen in Verwirrung geraten.
Doch Israel wird in dem HERRN mit einer ewigen Rettung gerettet werden. Ihr werdet nicht für ewig beschämt oder in Scham geraten.
Denn so spricht der HERR, der die Himmel erschaffen hat, der Gott, der die Erde geformt und gemacht hat, der sie festgestellt hat, sie nicht umsonst erschaffen, sondern geformt, um bewohnt zu werden: Ich bin der HERR, und es gibt keinen anderen.
Ich habe nicht heimlich gesprochen, nicht im Dunkel der Erde. Ich habe nicht den Nachkommen Jakobs gesagt: "Sucht mich nur umsonst. Ich, der HERR, spreche Gerechtigkeit und verkünde Gerechtigkeit".
Versammelt Euch und kommt! Kommt zusammen, Ihr, die Ihr von den Völkern entkommen seid. Diejenigen, die das Holz ihrer geschnitzten Gestalt aufbauen, und einen Gott anrufen, der nicht retten kann, haben kein Wissen.
Erzählt und bringt sie näher; ja, sie sollen sich zusammensprechen. Wer hat dies von früheren Zeiten verkündet? Wer hat es von jener Zeit an verkündet? Bin ich nicht der HERR? Und es gibt keinen anderen Gott außer mir, einen gerechten Gott und einen Retter; außer mir gibt es keinen.
Bittet mich an und seid gerettet, alle Ecken der Erde. Denn ich bin Gott, und es gibt keinen anderen.
Ich schwöre bei mir selbst, das Wort ist in Gerechtigkeit aus meinem Mund herausgegangen und wird nicht zurückkehren: Jedes Knie wird sich vor mir niederwerfen, jede Zunge wird schwören.
Wahrlich wird man sagen: Im HERRN ist Gerechtigkeit und Stärke. Auch zu ihm werden die Menschen kommen, und alle, die auf ihn zornig sind, werden beschämt werden.
In dem HERRN wird sich alle Nachkommen Israels rechtfertigen und ruhen.
Bel beugt sich, Nebo beugt sich, ihre Götzen lagen auf den Tieren und auf den Vieh. Eure Wagen waren schwer belastet; sie sind eine Last für die müde Bestie.
Sie verneigen sich, sie verneigen sich gemeinsam; sie konnten die Last nicht leisten, doch sie sind selbst in Gefangenschaft geraten.
Ihr, Haus Jakobs, hört mich an, und alle Überbleibenden des Hauses Israel, die ich von Geburtsstern getragen habe, die von Geburtsstern getragen wurden.
Und selbst in Eure Alterkeit bin ich es. Und selbst bis zum Haarschneiden werde ich Euch tragen. Ich habe geschaffen, und ich werde tragen; ich werde auch tragen, und ich werde Euch befreien.
Mit wem wollt Ihr mich vergleichen, mich gleich machen und mich vergleichen, damit wir gleich sein?
Sie ziehen Gold aus der Tasche, wiegen Silber im Gewicht und stellen einen Goldschmied ein, der sie zu einem Gott macht. Sie fallen nieder, ja, sie verehren.
Sie tragen ihn auf die Schulter, tragen ihn und stellen ihn an seinen Platz, und er steht. Von seinem Platz wird er nicht weggehen. Man ruft ihn an, doch er antwortet nicht und rettet ihn nicht aus seiner Bedrängnis.
Erinnert Euch an dies und zeigt Euch als Menschen. Erinnert Euch daran, Ihr Übeltäter.
Erinnert Euch an die früheren Dinge von früheren Zeiten. Denn ich bin Gott, und es gibt keinen anderen; ich bin Gott, und es gibt niemanden wie mich.
Von Anfang an verkündet ich das Ende und von früheren Zeiten die Dinge, die noch nicht geschehen sind. Ich sage: "Mein Plan wird bestehen, und ich werde alles tun, was mir gefällt".
Er ruft einen gierigen Vogel aus dem Osten, den Mann, der meinen Plan aus einem fernen Land erfüllt: Ja, ich habe es geredet, ich werde es auch vollbringen; ich habe es beschlossen, ich werde es auch vollbringen.
Hört mich, Ihr mächtigen Herzens, die ihr weit von Gerechtigkeit entfernt seid:
Ich bringe meine Gerechtigkeit nahe, sie wird nicht fern sein, und meine Rettung wird nicht lange dauern. Und ich werde Rettung in Zion stellen für Israel meine Herrlichkeit.
Geht hinunter und setzt Euch in den Staub, O jungfräulein Tochter von Babylon, setzt Euch auf den Boden. Es gibt keinen Thron, O Tochter der Chaldäer, denn man wird Euch nicht mehr als sanft und zart bezeichnen.
Nehmt die Mühlsteine und mahlt die Mahlzeit. Entdeckt Eure Schlösser, entdeckt Euer Bein, entdeckt Euer Oberschenkel, überquert die Flüsse.
Eure Nacktheit wird offenbart werden, ja, Eure Schande wird offenbart werden: Ich werde mich rächen, und ich werde Euch nicht als Mann begegnen.
Was unseren Erlöser angeht, so heißt er der Herr der Heerscharen, der Heilige Israels.
Seid still und zieht in die Finsternis, Ihr Tochter der Chaldäer, denn man wird Euch nicht mehr die Königin der Königreiche nennen.
Ich war wütend auf mein Volk, ich habe mein Erbe verunreinigt und gab es in Eure Hand. Ihr habt ihnen keine Gnade erwiesen, Ihr habt den Alten Euer Joch sehr schwer gelegt.
Und Ihr sagtet: Ich werde eine Dame sein für immer. Also habt Ihr diese Dinge nicht in Euer Herz gelegt, und Ihr habt Euch nicht an ihr letztes Ende erinnert.
Darum hört dies nun, Ihr, derer, der in Vergnügen lebt, derer, der in seinem Herzen sagt: Ich bin es, und es gibt keinen anderen außer mir. Ich werde nicht als Witwe sitzen, und ich werde den Verlust meiner Kinder nicht erfahren.
Aber diese beiden Dinge werden in einem Augenblick in einem Tag zu Euch kommen: Verlust von Kindern und Witwerkeit. Sie werden in ihrer Vollkommenheit zu Euch kommen wegen der Vielzahl Eures Zaubers und wegen der großen Fülle Eures Zaubers.
Denn du hast auf deine Bosheit vertraut, und hast gesagt: Niemand sieht mich. Eure Weisheit und Eure Erkenntnis haben dich verdreht, und du hast in deinem Herzen gesagt: Ich bin es, und es gibt keinen anderen als mich.
Darum wird das Böse über Euch kommen, und Ihr werdet nicht wissen, woher es kommt. Und das Unglück wird über Euch fallen, und Ihr werdet es nicht abschieben können. Und eine Zerstörung wird plötzlich über Euch kommen, von der Ihr nichts wisst.
Stellt Euch nun mit Euren Zaubereien und der Menge Eurer Zaubereien, an der Ihr seit Eurer Jugend gearbeitet habt. Wenn Ihr dies tut, werdet Ihr davon profitieren, wenn Ihr dies tut, werdet Ihr siegen.
Nun sollen sich die Astrologen, die Sternseheren, die monatlichen Weissagern erheben und Euch vor dem retten, was Euch treffen wird.
Siehe, sie werden wie Stroh sein, das Feuer wird sie verbrennen. Sie werden sich nicht von der Macht der Flamme befreien. Es wird keine Kohle geben, um sich zu erwärmen, noch Feuer, um sich vor ihr zu setzen.
So werden es mit Euch sein, mit denen Ihr seit Eure Jugend gearbeitet habt, mit Euren Händlern: Sie werden jeden nach seiner Stätte wandern, und niemand wird Euch retten.
Höret dies, O Haus Jakobs, das Ihr mit dem Namen Israel benannt seid und aus den Gewässern von Juda herausgekommen seid, das Ihr mit dem Namen des HERRN schwört und den Gott Israels erwähnt, doch weder in Wahrheit noch in Gerechtigkeit.
Denn sie nennen sich die heilige Stadt und stützen sich auf den Gott Israels. Sein Name ist der HERR der Heerscharen.
Ich habe von Anfang an die früheren Dinge verkündet, sie kamen aus meinem Mund heraus und ich habe sie gezeigt; ich habe sie plötzlich getan, und sie sind geschehen.
Weil ich wusste, dass Ihr hartnäckig seid, dass Euer Hals ein Eisengewebe und Eure Stirn ein Messing ist.
Von Anfang an habe ich es Euch verkündet, bevor es geschehen sollte, habe ich es Euch gezeigt, damit Ihr nicht sagt: Meine Götzen haben sie gemacht, meine geschnitzte Gestalt und meine geschmolzenen Gestalt haben sie befohlen.
Ihr habt alles gehört, seht, und wollt es nicht verkünden? Von nun an habe ich Euch neue Dinge gezeigt, sogar verborgene Dinge, die Ihr nicht erkannt habt.
Sie sind jetzt erschaffen, nicht von Anfang an, noch ehe Ihr sie nicht hörtet, damit Ihr nicht sagt: Ich kannte sie.
Ja, Ihr habt nicht gehört, ja, Ihr habt nicht gewusst, ja, von jener Zeit an, als Euer Ohr nicht geöffnet wurde. Denn ich wusste, dass Ihr sehr treulos handelt und von Geburtsstunde ein Übeltäter genannt werdet.
Um meines Namens willen werde ich meinen Zorn abschieben, und um meines Lobes willen werde ich mich von Euch enthalten, damit ich Euch nicht vernichte.
Ich habe Euch reinigt, aber nicht mit Silber. Ich habe Euch im Ofen des Leidens auserwählt.
Ich werde es um meiner eigenen willen tun, ja um meiner eigenen willen. Denn wie soll mein Name geschändet werden? Und ich werde meine Ehre nicht einem anderen geben.
Hört mich, o Jakob und Israel, mein Berufter. Ich bin er. Ich bin der Erste und ich bin auch der Letzte.
Meine Hand hat auch die Erde gegründet, und meine rechte Hand hat die Himmel erstreckt. Wenn ich sie rufe, stehen sie zusammen.
Ihr alle, versammelt euch und hört! Wer unter ihnen hat dies verkündet? Der HERR hat ihn geliebt. Er wird sein Willen über Babylon vollbringen, und sein Arm wird über die Chaldäer sein.
Ich, ich selbst, habe gesprochen, ja, ich habe ihn gerufen. Ich habe ihn gebracht, und er wird seinen Weg wohlhabend machen.
Kommt zu mir und hört dies. Von Anfang an habe ich nicht im Verborgenen gesprochen. Seitdem es geschah, bin ich da. Und nun hat mich der Herr, der Herr, und sein Geist gesandt.
So spricht der HERR, Euer Erlöser, der Heilige Israels: Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch lehrt, was euch nützt, der Euch den Weg leitet, den Ihr gehen solltet.
O hättet Ihr auf meine Gebote gehorcht! Dann wäre Euer Frieden wie ein Fluss und Eure Gerechtigkeit wie die Wellen des Meeres.
Auch Eure Nachkommenschaft wäre so groß wie Sand und die Nachkommen Eures Körpers wie ihr Kies. Sein Name hätte vor mir nicht ausgerottet oder vernichtet werden sollen.
Geht aus Babylon, flieht vor den Chaldäern! Verkündigt, verkündet, verkündet dies bis zum Ende der Erde. Sagt: Der HERR hat seinen Knecht Jakob erlöst.
Und sie waren nicht durstig, als er sie durch die Wüste führte. Er ließ das Wasser aus dem Felsen für sie fließen. Er zerschmetterte auch den Felsen, und das Wasser floss heraus.
Für die Bösen gibt es keinen Frieden, spricht der HERR.
Ihr Inseln, hört mich an, und hört, Ihr Völker von fern: Der HERR hat mich aus dem Bauch gerufen, aus dem Bauch meiner Mutter hat er meinen Namen erwähnt.
Und er hat meinen Mund wie ein scharfes Schwert gemacht. In dem Schatten seiner Hand hat er mich versteckt, und hat mich zu einem geschliffenen Schacht gemacht; in seiner Schlinge hat er mich versteckt.
Und sprach zu mir: Ihr seid mein Diener, Israel, in dem ich verherrlicht werde.
Dann sagte ich: "Vergebens habe ich gearbeitet, vergeblich habe ich meine Kraft verbraucht, vergeblich. Doch wahrlich ist mein Gericht bei dem HERRN und mein Werk bei meinem Gott. "
Und nun spricht der HERR, der mich aus dem Mutterleib geformt hat, um sein Diener zu sein, um Jakob zu ihm zurückzuführen: Auch wenn Israel nicht versammelt wird, so werde ich vor dem HERRN glücklich sein, und mein Gott wird meine Stärke sein.
Und er sprach: Es ist ein leichtes Ding, daß Ihr mein Diener seid, um Jakobs Stämme aufzuheben und Israels Bewahrten wiederherzustellen. Auch werde ich Euch zum Licht der Völker geben, damit Ihr mein Heil seid bis an die Grenzen der Erde.
So spricht der HERR, der Erlöser Israels und sein Heiliger, zu dem, den man verachtet, den das Volk verabscheut, zu einem Diener der Herrscher: Könige werden es sehen und sich erheben. Auch Fürsten werden sich niederwerfen, wegen des treuen HERRN und des Heiligen Israels, und er wird dich auserwählen.
So spricht der HERR: Zu einem angenehmen Zeitpunkt habe ich dich erhört, und zu einem Tag der Rettung habe ich dir geholfen. Und ich werde dich bewahren und dich zum Bund der Völker geben, um das Land zu festigen, um die verwüsteten Erbschaften zu ererben.
Damit Ihr den Gefangenen sagt: Geht hinaus! Denjenigen, die in Finsternis sind: Zeigt Euch! Sie werden auf den Straßen weiden, und ihre Weiden werden auf allen Höhen sein.
Sie werden weder hungern noch durstig sein; weder die Hitze noch die Sonne werden sie treffen; denn der, der sich ihrer Barmherzigkeit erbarmt, wird sie führen und sie durch die Quellen des Wassers führen.
Und alle meine Berge werde ich zu einem Weg machen, und meine Autobahnen werden erhoben werden.
Siehe, diese kommen aus der Ferne, und siehe, diese kommen aus dem Norden und aus dem Westen, und diese aus dem Land Sinim.
Seid gesungen, Himmel! Seid erfreut, Erde! Seid gesungen, Berge! Denn der HERR tröstet sein Volk und erbarmt sich seiner Bedürftigen.
Doch Zion sagte: Der HERR hat mich verlassen, und mein Herr hat mich vergessen.
Kann eine Frau ihr süßes Kind vergessen, damit sie nicht mit dem Sohn ihres Gebärmutters Mitleid erweckt? Ja, sie mögen vergessen, doch ich werde Euch nicht vergessen.
Siehe, ich habe Euch auf meinen Händen geschnitten. Eure Mauern stehen immer vor mir.
Eure Kinder werden sich beeilen; Eure Zerstörer und diejenigen, die Euch verwüstet haben, werden von Euch herausgehen.
Erhebt Eure Augen um Euch herum und seht, alle diese versammeln sich und kommen zu Euch. So wahr ich lebe, spricht der HERR, Ihr werdet Euch mit ihnen allen wie mit einem Schmuck kleiden und sie an Euch binden, wie eine Braut.
Denn Eure Zerstörung und Eure Verwüstung und das Land Eurer Zerstörung werden vor den Bewohnern noch zu eng sein, und diejenigen, die Euch verschlungen haben, werden weit weg sein.
Die Kinder, die Ihr haben werdet, nachdem Ihr den anderen verloren habt, werden wieder in Euren Ohren sagen: Der Ort ist zu eng für mich. Gebt mir Platz, damit ich wohnen kann.
Dann werdet Ihr in Eurem Herzen sagen: "Wer hat diese für mich zur Welt gebracht, denn ich habe meine Kinder verloren, und ich bin ein Verlorener, ein Gefangener und verzweigt? Und wer hat diese großgezogen? Siehe, ich bin allein geblieben. Wo waren diese?"
So spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich hebbe meine Hand zu den Heiden und stelle meinen Bann zu den Völkern auf. Sie werden Eure Söhne in ihren Armen tragen und Eure Töchter auf ihren Schultern tragen.
Und Könige werden Eure Säuglingvater sein und ihre Königin Eure Säuglingmutter. Sie werden sich vor Euch niederwerfen und den Staub Eures Fußes lecken. Dann werdet Ihr wissen, dass ich der HERR bin. Denn diejenigen, die auf mich warten, werden nicht geschämt werden.
Soll die Beute den Mächtigen genommen werden oder die rechtmäßigen Gefangenen befreit werden?
Doch so spricht der HERR: Selbst die Gefangenen der Mächtigen werden entführt werden, und die Beute der Schrecklichen wird befreit werden. Denn denjenigen, der mit dir streitet, werde ich streiten, und deine Kinder werde ich retten.
Und die, die Euch unterdrücken, werde ich mit ihrem eigenen Fleisch ernähren, und sie werden mit ihrem eigenen Blut betrunken sein, wie mit süßem Wein. Und jedes Fleisch wird wissen, dass ich, der HERR, Euer Retter und Eurer Erlöser bin, der Mächtige Jakobs.
So spricht der HERR: Wo ist das Scheidebuch eurer Mutter, die ich verließ? Oder zu welchem meiner Schuldner habe ich euch verkauft? Siehe, ihr habt Euch selbst verkauft, und eure Mutter ist verkauft wegen Eurer Übertretungen.
Warum war es denn, als ich kam, niemand? Wenn ich rief, gab es niemanden, der antwortete? Ist meine Hand so verkürzt, dass sie nicht erlösen kann? Oder habe ich keine Macht, zu retten? Siehe, ich trockne das Meer mit meiner Reprimande, mache die Flüsse zu einer Wüste. Ihre Fische stinken, weil es kein Wasser gibt, und sterben vom Durst.
Ich kleide den Himmel mit Finsternis, und ich mache Sacksack für sie.
Der Herr, der Herr, hat mir die Zunge der Gelehrten gegeben, damit ich zu Recht dem Müden ein Wort sagen kann. Er weckt jeden Morgen, er weckt mein Ohr, um wie ein Gelehrter zu hören.
Der Herr, der Herr, der Herr, hat mir das Ohr geöffnet, und ich war weder widerspenstig, noch kehrte ich zurück.
Ich gab den Schlägern den Rücken und den Haaren die Wangen, die mir die Haare schlugen. Ich verbarg mein Gesicht nicht vor Scham und Schüttel.
Denn der Herr, der Herr, wird mir helfen. Deshalb werde ich mich nicht schämen. Deshalb habe ich mein Angesicht wie eine Flinte gestellt, und ich weiß, dass ich mich nicht schämen werde.
Der, der mich rechtfertigt, ist nahe. Wer wird mit mir streiten? Lasst uns zusammen stehen. Wer ist mein Gegner? Lasst ihn sich mir nähern.
Siehe, der Herr, der Herr, wird mir helfen. Wer wird mich verurteilen? Siehe, sie werden alle veraltern wie ein Gewand, die Mülle wird sie fressen.
Wer unter euch den HERRN fürchtet, dem Stimme seines Knechtes gehorcht, der in Finsternis wandelt und kein Licht hat? Er soll sich auf den Namen des HERRN verlassen und sich an seinen Gott halten.
Seht, alle, die ein Feuer entzündet und sich mit Glanzen umgeben: Geht im Licht Eures Feuers und in den Glanzen, die Ihr entzündet habt. Das werdet Ihr von meiner Hand erhalten; in Trauer werdet Ihr ruhen.
Hört mich, Ihr, die ihr der Gerechtigkeit folgt, Ihr, die Ihr den HERRN sucht. Schaut auf den Felsen, aus dem ihr gehauen wurdet, und auf das Loch der Grube, aus der Ihr gegraben wurdet.
Seht an Euren Vater Abraham und Sarah, die Euch geboren hat. Denn ich habe ihn allein gerufen, ihn gesegnet und erweitert.
Denn der HERR wird Zion trösten. Er wird alle ihre Wüste trösten. Und er wird ihre Wüste wie Eden machen, und ihre Wüste wie den Garten des Herrn. Freude und Freude werden darin sein, Dankbarkeit und Stimme der Melodie.
Gehört mir, mein Volk, und hört mir zu, mein Volk! Denn ein Gesetz wird von mir kommen, und ich werde mein Gericht als Licht für das Volk ausrichten.
Meine Gerechtigkeit ist nahe, meine Rettung ist hergegangen, und meine Arme werden die Völker richten. Die Inseln werden auf mich hoffen und auf meinen Arm vertrauen.
Erhebt Eure Augen zum Himmel und seht die Erde unten an. Denn die Himmel werden verschwinden wie Rauch, und die Erde wird veraltern wie ein Kleid, und die, die darin wohnen, werden ebenso sterben. Doch meine Rettung wird für immer bestehen, und meine Gerechtigkeit wird nicht aufhören.
Hört mich, Ihr, die das Rechte kennen, das Volk, in dessen Herzen mein Gesetz ist. Fürchtet nicht die Schande der Menschen und fürchtet nicht ihre Schmähungen.
Denn die Mülle wird sie wie ein Kleid essen und die Wurme wie Wolle. Doch meine Gerechtigkeit wird ewig bestehen und meine Rettung von Generation zu Generation.
Erwacht, erwacht, erhebt Kraft, Ihr Arm des Herrn! Erwacht, wie in den alten Tagen, in den alten Generationen. Seid es nicht Ihr, der Rahab schlug und den Drachen verwundete?
Seid Ihr nicht derjenige, der das Meer trocknet hat, die Gewässer des großen Abgrunds, der die Tiefen des Meeres zu einem Weg gemacht hat, den die Erlösten überqueren sollen?
Darum werden die Erlösten des HERRN zurückkehren und mit Gesang zu Zion kommen, und eine ewige Freude wird über ihren Köpfen sein. Sie werden Freude und Freude erlangen, und Trauer und Trauer werden verschwinden.
Ich, ich selbst, bin derjenige, der euch tröstet. Wer seid Ihr, daß Ihr Euch fürchtet vor einem sterbenden Menschen und dem Menschensohn, der wie Gras wird?
Habt Ihr den HERRN vergessen, der Euch erschaffen hat, der den Himmel erstreckt hat und die Erde gegründet hat? Ihr habt ständig Angst vor dem Zorn des Unterdrückers, als wäre er bereit zu zerstören. Und wo ist der Zorn des Unterdrückers?
Der Gefangene beschleunigt sich, sich zu befreien, um nicht in der Grube zu sterben und sein Brot nicht zu fehlen.
Aber ich bin der HERR, Euer Gott, der das Meer zersplitterte, dessen Wellen brüllten. Sein Name ist der HERR der Heerscharen.
Und ich habe meine Worte in Euren Mund gelegt, und in den Schatten meiner Hand habe ich Euch bedeckt, damit ich die Himmel gründen und die Grundlagen der Erde legen und zu Zion sagen kann: Ihr seid mein Volk.
Erwacht, erwacht, erhebt Euch, Jerusalem, die Ihr von der Hand des HERRN den Kelch Seines Zorns getrunken habt. Ihr habt den Trümmer des Kelches der Schwingung getrunken und sie herausgeworfen.
Unter allen Söhnen, die sie geboren hat, gibt es keinen, der sie leitet, und unter allen Söhnen, die sie großgezogen hat, gibt es keinen, der sie von der Hand ergreift.
Diese beiden Dinge sind zu Euch gekommen. Wer wird sich für Euch trauern? Verwüstung, Zerstörung, Hunger und Schwert. Mit wem soll ich Euch trösten?
Eure Söhne sind ohnmächtig geworden, sie liegen am Vordergrund aller Straßen, wie ein wildes Stier im Netz. Sie sind voller Wut des HERRN, der Rache Eures Gottes.
So hört nun dies, Ihr Elenden und Betrunkener, doch nicht mit Wein:
So spricht Euer Herr, der Herr, und Euer Gott, der sich für sein Volk einsetzt: Siehe, ich habe den Kelch der Schwingung aus Eurer Hand genommen, den Trümmer des Kelches meines Zorns. Ihr werdet ihn nicht mehr trinken.
Aber ich werde sie in die Hand derer geben, die Euch quälen, die zu Eurer Seele sagten: "B biegt Euch nieder, damit wir überqueren!" Und Ihr habt Eure Leiche als Boden und als Straße für jene gelegt, die überquerten.
Erwacht, erwacht, zieht Eure Stärke an, O Zion! Zieht Eure schönen Kleidung an, O Jerusalem, die heilige Stadt! Denn von nun an wird kein Unbeschnittenes und Unreines mehr in Euch kommen.
Schüttelt Euch aus dem Staub. Steht auf und setzt Euch, Jerusalem! Los von den Fesseln Eures Nacks, Gefangene Tochter von Zion.
Denn so spricht der Herr: Ihr habt euch für nichts verkauft, und ohne Geld werdet Ihr erlöst werden.
Denn so spricht der Herr, der Herr: Vorher ging mein Volk nach Ägypten, um dort zu wohnen; und die Assyrier unterdrückten sie ohne Grund.
Nun aber, was habe ich hier, spricht der HERR, daß mein Volk für nichts weggenommen wird? Diejenigen, die über sie herrschen, machen sie weinen, spricht der HERR; und mein Name wird jeden Tag ständig geschmäht.
Deshalb wird mein Volk meinen Namen kennenlernen. Deshalb werden sie an jenem Tag erkennen, dass ich es bin, der redet. Siehe, ich bin es.
Wie schön sind auf den Bergen die Füße dessen, der frohe Botschaft bringt, der Frieden verkündet, der frohe Botschaft bringt, der Rettung verkündet, der zu Zion sagt: Dein Gott regiert!
Eure Wächter werden ihre Stimme erheben; sie werden gemeinsam singen, denn sie werden augen für augen sehen, wenn der HERR Zion wiederherstellt.
Gebt zu frohlocken, singt zusammen, die Ruinen von Jerusalem! Denn der HERR hat sein Volk getröstet, er hat Jerusalem erlöst.
Der HERR hat seinen heiligen Arm vor den Augen aller Nationen offenbart, und alle Ecken der Erde werden den Heil unseres Gottes sehen.
Geht hinaus, geht hinaus, geht hinaus von dort, berührt nichts Unreines. Geht aus ihrer Mitte hinaus, seid rein, Ihr, die Ihr die Gefäße des Herrn trägt. "
Denn ihr sollt nicht eilig ausgehen und nicht fliehen, denn der HERR wird vor euch gehen, und der Gott Israels wird euer Gegenüber sein.
Seht, mein Diener wird mit Bedacht handeln, er wird erhoben und erhöht werden und sehr hoch sein.
Wie viele von Euch erstaunt waren. Sein Gesicht war so verdorben, als jeder andere Mensch, und seine Gestalt mehr als die Menschensohnheiten.
So wird er viele Völker versperren; die Könige werden ihr Mund vor ihm verschließen, denn sie werden sehen, was ihnen nicht gesagt worden war, und sie werden bedenken, was sie noch nicht gehört hatten.
Wer hat unserem Bericht geglaubt? Und wem ist der Arm des HERRN offenbart?
Denn er wird vor ihm wie ein sanftes Pflanzen und wie eine Wurzel aus trockener Erde wachsen: Er hat weder Gestalt noch Schönheit; und wenn wir ihn sehen, gibt es keine Schönheit, daß wir ihn begehren.
Er ist verachtet und von den Menschen abgelehnt, ein Mann der Trauer und kennt den Schmerz. Und wir haben ihm unser Angesicht verborgen, er wurde verachtet und wir haben ihn nicht geschätzt.
Er hat wahrlich unsere Schmerzen getragen und unsere Schmerzen getragen. Doch wir hielten ihn für geschlagen, von Gott geschlagen und gequält.
Aber er wurde für unsere Übertretungen verwundet, er wurde für unsere Übel verwundet. Die Strafe unseres Friedens war auf ihm, und mit seinen Schlägen sind wir geheilt.
Wir alle sind wie Schafe abgeirrt, wir haben uns jeder auf seinen eigenen Weg zurückgeführt, und der HERR hat unsere Schuld allen auf ihn gelegt.
Er wurde unterdrückt und betroffen, doch öffnete er seinen Mund nicht. Er wurde wie ein Lamm zur Schlachtung gebracht, und wie eine Schaf stumm vor ihren Scheurer ist, so öffnet er seinen Mund nicht.
Er wurde aus dem Gefängnis und aus dem Gericht genommen, und wer soll seine Generation verkünden? Denn er wurde aus dem Lande der Lebenden vernichtet; denn wegen der Übertretung meines Volkes wurde er getroffen.
Und er ließ sein Grab bei den Gottlosen sein, und bei seinem Tod bei den Reichen, weil er kein Gewalt verübt hatte, und kein Triumph in seinem Mund.
Doch es war dem HERRN gefallen, ihn zu zerquetschen; er hat ihn betrübt. Wenn Ihr seine Seele als Sündopfer darbringet, wird er seine Nachkommenschaft sehen, wird er seine Tage verlängern, und die Freude des HERRN wird in seiner Hand gedeihen.
Er wird die Mühe seiner Seele sehen und zufrieden sein. Durch sein Wissen wird mein gerechter Knecht viele rechtfertigen, denn er trägt ihre Ungerechtigkeiten.
Darum werde ich ihm einen Anteil mit den Größen geben, und er wird die Beute mit den Starken teilen, weil er sein Leben zum Tode vergossen hat, und er wurde mit den Übeltätern gezählt, und er hat die Sünde vieler getragen und für die Übeltäter eingebeten.
Singt, unfruchtbar, Ihr, die Ihr nicht gebartet habt! Gebt, und schreiet laut, Ihr, die Ihr nicht schwanger wart! Denn mehr Kinder der Verlorenen sind als die Kinder der verheirateten Frau, spricht der HERR.
Vergrößert den Platz Eures Zeltes und lasst die Vorhänge Eures Wohnortes erstrecken. Verzichtet nicht, verlängert Eure Fäden und stärkt Eure Stäbe.
Denn du wirst zur Rechten und zur Linken brechen, und deine Nachkommenschaft wird die Heiden besitzen und die verwüsteten Städte bewohnen lassen.
Fürchtet euch nicht, denn es wird Euch nicht schämen, es wird Euch nicht schämen, denn es wird Euch nicht schämen. Ihr werdet die Schande Eures Kindes vergessen und die Schande Eures Witwesters nicht mehr merken.
Denn derjenige, der Euch gemacht hat, ist Euer Ehemann. Sein Name ist der HERR der Heerscharen. Und Euer Erlöser ist der Heilige Israels. Man wird ihn den Gott der ganzen Erde nennen.
Denn der HERR hat Euch als eine verlassene und im Geist betrübte Frau und als eine Frau der Jugend gerufen, als Ihr abgelehnt wurdet, spricht Euer Gott.
Nur für einen kleinen Moment habe ich Euch verlassen, doch mit großer Gnade werde ich Euch versammeln.
In einem kleinen Zorn habe ich mein Angesicht für einen Augenblick vor Euch verborgen. Doch mit ewigem Gnade werde ich Euch erbarmen, spricht der HERR, Euer Erlöser.
Denn dies ist für mich wie das Wasser Noachs. So wie ich geschworen habe, dass das Wasser Noachs nicht mehr über die Erde fließt, so habe ich geschworen, dass ich nicht zornig auf Euch sein werde und Euch nicht bestrafen werde.
Denn die Berge werden sich entziehen, und die Hügel werden sich bewegen, aber meine Güte wird von Euch nicht weggehen, und mein Friedensbund wird nicht weggehen, spricht der HERR, der euch barmherzig ist.
O bedrückter, von Sturm getrieben und nicht getröstet, siehe, ich werde Eure Steine in schönen Farben legen und Eure Grundlagen in Saphiren.
Und ich werde Eure Fenster aus Agaten machen, Eure Tore aus Karbonkeln und alle Eure Grenzen aus schönen Steinen.
Und alle Eure Kinder werden von dem HERRN gelehrt werden, und der Frieden Eures Kindes wird groß sein.
In der Gerechtigkeit werdet Ihr festhalten. Von der Unterdrückung werdet Ihr fern sein, denn Ihr werdet keine Furcht haben, und von der Furcht, denn sie wird Euch nicht näher kommen.
Siehe, sie werden sich gewiß versammeln, aber nicht von mir. Wer sich gegen Euch versammelt, wird wegen Euch fallen.
Siehe, ich habe den Schmied erschaffen, der die Kohle im Feuer bläst und ein Werkzeug für seine Arbeit hervorbringt. Und den Verschwendeten habe ich erschaffen, um zu verderben.
Keine Waffe, die gegen Euch geschmiedet wird, wird erfolgreich sein, und jede Zunge, die sich gegen Euch im Gericht erheben wird, sollt Ihr verurteilen. Dies ist das Erbe der Knechte des HERRN, und ihre Gerechtigkeit ist von mir, spricht der HERR.
Ho, jeder, der durstig ist, kommt zu den Gewässern, und der, der kein Geld hat. Kommt, kauft und esset; ja, kommt, kauft Wein und Milch ohne Geld und ohne Preis.
Warum habt Ihr Geld für das, was kein Brot ist, und Eure Mühe für das, was nicht befriedigt? Gehört mir eifrig zu und esset das Gute und lasst Euch von Fett erfreuen.
Hört auf mich und kommt zu mir. Hört, und Euer Leben wird leben. Und ich werde einen ewigen Bund mit Euch schließen, die sicheren Gnade Davids.
Siehe, ich habe ihn zum Zeugnis des Volkes gegeben, zum Anführer und Kommandanten des Volkes.
Siehe, Ihr werdet ein Volk nennen, das Ihr nicht kennt, und Völker, die Euch nicht kennen, werden vor Euch flüchten wegen dem HERRN, Eurem Gott, und wegen dem Heiligen Israels, denn er hat Euch verherrlicht.
Sucht den HERRN, solange er gefunden wird, ruft ihn an, solange er nahe ist:
Möge der Böse seine Wege verlassen und der Ungerechte seine Gedanken. Und er soll zu dem HERRN zurückkehren, und er wird sich über ihn erbarmen, und zu unserem Gott, denn er wird reichlich vergeben.
Denn meine Gedanken sind nicht Eure Gedanken, und Eure Wege sind nicht meine Wege, spricht der HERR.
Denn wie der Himmel höher ist als die Erde, so sind meine Wege höher als Eure Wege und meine Gedanken höher als Eure Gedanken.
Denn wie der Regen und der Schnee vom Himmel herabkommen und nicht dorthin zurückkehren, sondern die Erde bewässern und sie hervorbringen und entblühen lassen, damit sie dem Sämenden Samen und dem Essenden Brot geben kann:
So wird mein Wort sein, das aus meinem Mund herausgeht: Er kehrt nicht leere zu mir zurück, sondern er tut, was mir gefällt, und er trifft, wohin ich ihn gesandt habe.
Denn in Freude werdet Ihr hinausgehen und in Frieden geführt werden: Berge und Hügel werden vor Euch zum Gesang zerbrechen, und alle Bäume des Feldes werden ihre Hände klatschen.
Anstelle der Dorn wird der Feuer aufsteigen, und anstelle der Glut wird der Myrtle aufsteigen. Und es wird dem HERRN ein Name, ein ewiges Zeichen sein, das nicht abgeschnitten wird.
So spricht der HERR: Haltet das Recht und handelt gerecht; denn meine Rettung ist nahe, und meine Gerechtigkeit soll offenbart werden.
Selig ist der Mann, der dies tut, und der Sohn des Menschen, der es festhält, der den Sabbat behält, ihn nicht zu verunreinigen und seine Hand behält, kein Übel zu tun.
Und der Sohn des Fremden, der sich dem HERRN angeschlossen hat, soll nicht sagen: Der HERR hat mich völlig von seinem Volk getrennt! Und der Eunuch soll nicht sagen: Siehe, ich bin ein trockener Baum.
Denn so spricht der HERR zu den Eunuchen, die meine Sabbaten halten und wählen, was mir gefällt, und meinen Bund fassen:
Auch ihnen werde ich in meinem Haus und in meinen Mauern einen Platz und einen Namen geben, der besser ist als bei Söhnen und Töchtern. Ich werde ihnen einen ewigen Namen geben, der nicht ausgelöscht werden wird.
Auch die Kinder des Fremden, die sich dem HERRN anschließen, um ihm zu dienen und den Namen des HERRN zu lieben, um seine Diener zu sein, jeder, der den Sabbat behält und ihn nicht verunreinigt und meinen Bund hält,
Auch sie werde ich zu meinem heiligen Berg bringen und sie in meinem Gebetshaus freuen lassen. Ihre Brandopfer und ihre Opfer werden auf meinem Altar angenommen werden. Denn mein Haus wird ein Gebetshaus für alle Völker genannt werden.
Der Herr GOTT, der die verdrängten Israeliten versammelt, spricht: Ich werde noch andere zu ihm versammeln, außer denen, die zu ihm versammelt sind.
Ihr alle Bestien des Feldes, kommt, um zu verschlingen, ja, alle Ihr Bestien im Wald.
Seine Wächter sind blind: sie sind alle unwissend, sie sind alle dumme Hunde, sie können nicht bellen; sie schlafen, liegen, lieben den Schlaf.
Ja, sie sind gierige Hunde, die nie genug haben können, und sie sind Hirten, die nicht verstehen können: Sie alle suchen ihren eigenen Weg, jeder nach seinem eigenen Gewinn, von seinem Ort aus.
Ihr sagt: "Ich werde Wein holen, und wir werden uns mit starkem Getränk füllen. Und morgen wird es sein wie heute und noch viel reichlicher".
Der Gerechte stirbt, und niemand nimmt es in den Sinn; und die barmherzigen Menschen werden weggenommen, und niemand denkt daran, dass der Gerechte vom künftigen Bösen weggenommen wird.
Er wird in Frieden eintreten. Sie werden in ihren Betten ruhen, jeder in seiner Rechtschaffenheit wandeln.
Doch nähert Euch hierher, Ihr Söhne der Zauberin, das Samen des Ehebruchers und der Hure.
Wem macht Ihr Euch lustig? Wem eröffnet Ihr den Mund und zieht die Zunge heraus? Seid Ihr nicht die Kinder der Übertretung, ein Samen der Lüge?
Ihr entzündet Euch mit Idolen unter jedem grünen Baum, tötet die Kinder in den Tälern unter den Klippen der Felsen?
Unter den glatten Steinen des Flusses ist Euer Anteil, sie sind Euer Stück: Auch zu ihnen habt Ihr ein Trinkopfer ausgegossen, ihr habt ein Speisopfer opferte. Soll ich in diesen Trösten trösten?
Auf einem hohen und hohen Berg habt Ihr Euer Bett gelegt; auch dort seid Ihr hinaufgegangen, um Opfer zu opfern.
Und hinter den Türen und den Säulen hast Du Eure Erinnerung aufgestellt, denn du hast dich einem anderen als mir gezeigt und bist aufgestiegen. Du hast dein Bett erweitert und hast einen Bund mit ihnen geschlossen. Ihr liebtet ihr Bett, wo Ihr es gesehen habt.
Und Ihr seid zum König mit dem Salb gegangen, und Ihr habt Eure Geruche vergrößert, und Eure Gesandten weit weg geschickt und Euch bis in die Hölle niedergeschlagen.
Die Größe Eures Weges hat Euch erschöpft, doch sagt Ihr nicht: Es gibt keine Hoffnung. Ihr habt das Leben Eures Lebens gefunden, darum seid Ihr nicht betrübt.
Und wen habt Ihr fürchtet und fürchtet, dass Ihr gelogen habt und Euch an mich nicht erinnert habt und es nicht in Euer Herz gelegt habt? Habe ich nicht schon früher still geblieben, und Ihr fürchtet mich nicht?
Ich werde Eure Gerechtigkeit und Eure Werke verkünden, denn sie werden Euch nichts nützen.
Wenn Ihr ruft, mögen Eure Gesellschaften Euch retten. Doch der Wind wird sie alle wegführen. Die Eitelkeit wird sie wegnehmen. Doch wer auf mich vertraut, der wird das Land besitzen und meinen heiligen Berg beherrschen.
Und ich werde sagen: Werft auf, werft auf, bereitet den Weg vor, nehmt den Stolperstein aus dem Weg meines Volkes.
Denn so spricht der Höhere und Erhabene, der in Ewigkeit wohnt, dessen Name heilig ist: Ich wohne an dem hohen und heiligen Ort, auch mit dem, der von einem berüchtigten und demütigen Geist ist, um den Geist der Demütigen zu erwecken und das Herz derer, die berüchtigten sind, zu erwecken.
Denn ich werde nicht ewig streiten, noch werde ich immer wütend sein. Denn der Geist und die Seelen, die ich erschaffen habe, sollen vor mir fallen.
Denn wegen seiner Ungerechtigkeit seiner Gier war ich zornig und schlug ihn. Ich verbarg mich und war zornig, und er wandelte sich dem Weg seines Herzens widerwärtig.
Ich habe seine Wege gesehen, und ich werde ihn heilen. Ich werde ihn auch führen und ihm und seinen Trauernden Trost wiedergeben.
Ich erscheine die Frucht der Lippen. Frieden, Frieden für den, der weit weg ist, und für den, der nahe ist, spricht der HERR; und ich werde ihn heilen.
Aber die Bösen sind wie das unruhige Meer, das nicht ruhen kann, dessen Gewässer Schlamm und Schmutz werfen.
Für die Bösen gibt es keinen Frieden, sagt mein Gott.
Ruft laut, erbarmt Euch nicht, erhebt Eure Stimme wie eine Trompete und zeigt meinem Volk ihre Übertretungen und dem Hause Jakobs ihre Sünden.
Doch sie suchen mich täglich und erfreuen sich, meine Wege zu kennen, als ein Volk, das Gerechtigkeit tat und die Anordnung ihres Gottes nicht verließ. Sie fragen mich um die Anordnungen der Gerechtigkeit, sie erfreuen sich der Nähe zu Gott.
Warum fasten wir, und Ihr seht es nicht? Warum schmerzen wir unsere Seele, und Ihr nehmt kein Wissen? Seid auf dem Tag Eurer Fasten zufrieden, und vollendet alle Eure Arbeit.
Siehe, Ihr fasst, um zu streiten und zu streiten und um mit der Hand der Bosheit zu schlagen. Ihr sollt nicht fasten, wie Ihr heute fasst, um Eure Stimme in den Himmeln zu hören.
Ist es ein solches Fasten, das ich auserwählt habe? Ist es ein Tag, an dem ein Mensch seine Seele quälen soll? Ist es ein Tag, an dem er sich wie ein Sturz niederwerfen soll, und Sack und Asche unter ihm breiten soll? Wollt Ihr dies einen Fasten nennen, einen Tag, der dem HERRN annehmbar ist?
Ist das nicht das Fasten, das ich auserwählt habe? Um die Bande der Bosheit zu lösen, die schweren Last zu lösen und die Unterdrückten zu befreien und jedes Joch zu brechen?
Wollt Ihr nicht den Hungrigen Eure Brot verteilen und die Bedürftigen in Eure Haus bringen, wenn Ihr den Nacken seht, um ihn zu bedecken und nicht vor Eurem eigenen Fleisch zu verbergen?
Dann wird Euer Licht wie die Morgendämmerung hervorgehen, und Eure Gesundheit wird schnell hervorgehen, und Eure Gerechtigkeit wird vor Euch gehen, und die Herrlichkeit des HERRN wird Eure Rückkehr sein.
Dann werdet Ihr rufen, und der HERR wird antworten; Ihr werdet rufen, und er wird sagen: Hier bin ich. Wenn Ihr das Joch, das Fingerstrecken und das Sprechen der Eitelkeit vonmitten von Euch entfernt,
Und wenn Ihr den Hungrigen Eure Seele treibt und den Bedürftigen versäumt, dann wird Euer Licht in Finsternis aufgehen, und Eure Finsternis wird sein wie die Mittagszeit.
Und der HERR wird Euch stets leiten und Eure Seele in der Trockenheit sättigen und Eure Knochen fett machen. Und Ihr werdet wie ein bewässerer Garten und wie eine Quelle des Wassers sein, dessen Wasser nicht aufhört.
Und die, die von Euch sein werden, werden die alten Wüste bauen. Ihr werdet die Grundlagen vieler Generationen aufbauen. Und man wird Euch nennen: Derjenige, der die Brüche repariert, derjenige, der die Wege wiederherstellt, auf denen man wohnen kann.
Wenn Ihr euren Fuß vom Sabbat abwendet, wenn Ihr an meinem heiligen Tag Eure Lust tut, und den Sabbat als Freude, heilig des Herrn, ehrenhaft nennt, und ihn ehrt, indem Ihr nicht Eure eigenen Wege tut, Eure eigenen Lust nicht sucht und Eure eigenen Worte nicht redet,
Dann werdet Ihr Euch in dem HERRN erfreuen, und ich werde Euch auf den Höhen der Erde reiten lassen und Euch mit dem Erbe Ihres Vaters Jakobs nähren, denn der Mund des HERRN hat es gesprochen.
Siehe, die Hand des Herrn ist nicht so kurz, dass sie nicht retten kann, noch sein Ohr so schwer, dass es nicht hören kann.
Aber Eure Ungerechtigkeiten haben zwischen Euch und Eurem Gott getrennt, und Eure Sünden haben sein Angesicht vor Euch verborgen, damit er nicht hört.
Denn Eure Hände sind mit Blut und Eure Finger mit Unrecht befleckt. Eure Lippen haben Lüge gesprochen, Eure Zunge hat verdrehte Widergründe geäußert.
Niemand ruft nach Gerechtigkeit, und niemand fordert nach Wahrheit. Sie vertrauen auf Eitelkeit und sprechen Lügen, sie schmieden Unglück und bringen Unrecht hervor.
Sie schlüpfen Pferde Eier und weben das Spinnennetz: Wer von ihren Eiern frisst, stirbt, und was zerquetscht wird, wird zu einer Schlange.
Ihr Netz wird nicht zu Kleidung werden, und sie werden sich nicht mit ihren Werken bedecken. Ihre Werke sind Werke der Ungerechtigkeit, und Gewalt ist in ihren Händen.
Ihre Füße laufen zum Bösen, und sie hastieren sich, unschuldiges Blut zu vergießen; ihre Gedanken sind Gedanken der Ungerechtigkeit; Verwüstung und Zerstörung stehen auf ihren Pfaden.
Der Weg des Friedens kennen sie nicht, und es gibt kein Recht in ihren Wegen. Sie machen sich zu verdreckten Wegen. Wer darin wandelt, der wird keinen Frieden erkennen.
Deshalb ist das Gericht weit von uns entfernt und die Gerechtigkeit nicht zu uns. Wir erwarten das Licht, aber siehe die Finsternis; das Licht, aber wir gehen in Finsternis.
Wir knacken die Mauer wie die Blinden, und wir knacken, als hätten wir keine Augen. Wir stolpern am Mittag wie in der Nacht; wir sind an verlassenen Orten wie toten Männern.
Wir brüllen alle wie Bären und weinen wie Tauben. Wir erwarten Gerechtigkeit, aber sie gibt es nicht. Wir erwarten Erlösung, aber sie ist uns weit entfernt.
Denn unsere Übertretungen sind vielfältig vor Euch, und unsere Sünden zeugen gegen uns. Denn unsere Übertretungen sind bei uns, und unsere Missetätigkeiten kennen wir.
In der Übertretung und dem Lügen gegen den HERRN und in der Abkehr von unserem Gott, in der Rede von Unterdrückung und Auflehnung, in der Erfindung und Aussprache von Lügen aus dem Herzen.
Und das Gericht wird zurückgeführt, und die Gerechtigkeit steht weit weg. Denn die Wahrheit ist auf der Straße gefallen, und Gerechtigkeit kann nicht hineingehen.
Ja, die Wahrheit ist fehlgeschlagen, und derjenige, der sich vom Bösen abwendet, macht sich zum Beute. Und der HERR sah dies, und es war ihm übel, daß kein Recht vorgetragen wurde.
Und er sah, dass es keinen Menschen gab, und erstaunte sich, daß es keinen Fürsprecher gab. Deshalb brachte ihm sein Arm Rettung, und seine Gerechtigkeit hielt ihn fest.
Denn er trug Gerechtigkeit als Brustschild und den Helm der Rettung auf sein Haupt. Und er trug die Kleidung der Rache als Kleid und trug Eifer als Mantel an.
Entsprechend ihren Taten wird er vergüten, Wut seinen Gegnern, Vergeltung seinen Feinden, Vergeltung den Inseln.
So werden sie den Namen des HERRN fürchten von dem Westen und seine Herrlichkeit von der Sonne aufgehen. Wenn der Feind wie eine Flut kommt, wird der Geist des HERRN eine Fahne gegen ihn erheben.
Und der Erlöser wird zu Zion kommen, und zu jenen, die sich von ihrer Übertretung in Jakob zurückkehren, spricht der HERR.
Dies ist mein Bund mit ihnen, spricht der Herr: Mein Geist, der auf Euch liegt, und meine Worte, die ich in Euren Mund gesetzt habe, werden nicht von Eurem Mund, nicht von Eurem Geschlecht, nicht von Eurem Geschlecht, nicht von Eurem Geschlecht, nicht von Eurem Geschlecht, spricht der Herr, von nun an und in alle Ewigkeit.
Steht auf, leuchtet! Denn Euer Licht ist gekommen, und die Herrlichkeit des HERRN ist über Euch aufgegangen.
Denn siehe, Finsternis wird die Erde bedecken und tiefgreifende Finsternis das Volk. Doch der HERR wird sich auf dich erheben, und sein Herrlichkeit wird über dir erscheinen.
Und die Heiden werden zu Eurem Licht kommen, und Könige zu der Helligkeit Eurer Auferstehung.
Erhebt Eure Augen um Euch herum und seht: Alle, die sich versammeln, kommen zu Euch. Eure Söhne werden von weitem kommen, Eure Töchter werden an Eurer Seite gezüchtet werden.
Dann werdet Ihr sehen und zusammenfließen, und Euer Herz wird sich fürchten und erweitern; denn die Fülle des Meeres wird sich zu Euch wenden, und die Kräfte der Völker werden zu Euch kommen.
Die Fülle der Kamele wird Euch bedecken, die Dromaden von Midian und Ephá. Alle sie werden aus Seba kommen. Sie werden Gold und Weihrauch bringen und den Lob des HERRN verkünden.
Alle Herden von Kedar werden zu Euch versammelt sein, die Lämmer von Nebaioth werden Euch dienen. Sie werden mit Annehmlichkeit auf meinem Altar kommen, und ich werde das Haus meiner Herrlichkeit verherrlichen.
Wer sind diese, die wie Wolken und wie Tauben zu ihren Fenstern fliegen?
Wahrlich, die Inseln werden auf mich warten, und die Schiffe von Tarsis werden zuerst warten, um Eure Söhne mit ihrem Silber und ihrem Gold vom Ferne zum Namen des HERRN, Eures Gottes, und zum Heiligen Israels zu bringen, denn er hat Euch verherrlicht.
Und die Kinder der Fremde werden Eure Mauern bauen, und ihre Könige werden Euch dienen. Denn in meinem Zorn habe ich Euch geschlagen, aber in meiner Gunst habe ich mich über Euch erbarmt.
Deshalb werden Eure Tore ständig geöffnet sein, sie werden weder Tag noch Nacht geschlossen werden, damit die Truppen der Heiden zu Euch gebracht werden und ihre Könige gebracht werden.
Denn die Nation und das Königreich, die Euch nicht dienen, werden zugrunde gehen; ja, diese Völker werden vollkommen verwüstet sein.
Der Ruhm des Libanon wird zu Euch kommen, der Feuerbaum, der Kieferbaum und die Kiste zusammen, um den Ort meines Heiligtums zu schönen. Und ich werde den Ort meiner Füße glorreich machen.
Auch die Söhne derer, die Euch gequält haben, werden sich vor Euch niederwerfen, und alle, die Euch verachten, werden sich vor Euren Füßen niederwerfen und Euch nennen: Die Stadt des HERRN, Zion des Heiligen Israels.
Während Ihr verlassen und gehasst wurdet, so dass niemand durch Euch ging, werde ich Euch zu einer ewigen Ehre machen, zu einer Freude vieler Generationen.
Ihr werdet auch die Milch der Heiden saugen und die Brust der Könige saugen, und Ihr werdet erkennen, dass ich, der HERR, Euer Retter und Eurer Erlöser bin, der Mächtige Jakobs.
Für Kupfer bringe ich Gold, und für Eisen bringe ich Silber, und für Holz bringe ich Kupfer und für Steine bringe ich Eisen. Auch werde ich Frieden zu Euren Dienern und Gerechtigkeit zu Euren Dienern bringen.
Gewalt wird in Eurem Land nicht mehr gehört werden, Verwüstung oder Zerstörung innerhalb Eurer Grenzen. Aber Ihr werdet Eure Mauern Rettung und Eure Tore Lob nennen.
Die Sonne wird nicht mehr dein Licht sein, während der Tag ist, noch wird der Mond dein Licht erleuchten, sondern der HERR wird ein ewiges Licht für dich sein und dein Gott deine Herrlichkeit.
Eure Sonne wird nicht mehr untergehen, und Eurer Mond wird sich nicht mehr zurückziehen, denn der HERR wird Euer ewiges Licht sein, und die Tage Eures Trauens werden ein Ende finden.
Auch Euer Volk wird all gerecht sein: Sie werden das Land für immer ererben, den Zweig meiner Pflanzung, das Werk meiner Hände, damit ich verherrlicht werde.
Der Kleine wird zum Tausend und der Kleine zu einer starken Nation werden. Ich, der HERR, werde es zu seiner Zeit beschleunigen.
Der Geist des Herrn, des Herrn, ist auf mir, denn der HERR hat mich gesalbt, um den Sanftmütigen die frohe Botschaft zu predigen. Er hat mich gesandt, um die gebrochenen Herzen zu binden, um den Gefangenen die Freiheit und den Gefangenen die Öffnung des Gefängnisses zu verkünden.
Um das Jahr des Wohlgefallen des Herrn und den Tag der Rache unseres Gottes zu verkünden, um alle Trauenden zu trösten;
Um den Trauerenden in Zion die Schönheit für die Asche zu geben, das Öl der Freude für die Trauer, das Prachtgewand für den Geist der Schwerheit. Damit sie die Bäume der Gerechtigkeit genannt werden, die Pflanzung des HERRN, damit er verherrlicht wird.
Und sie werden die alten Zerstörungen bauen, die früheren Zerstörungen errichten und die verwüsteten Städte wiederherstellen, die seit vielen Generationen verwüstet waren.
Und Fremde werden Eure Herden wachsen lassen, und die Söhne der Fremde werden Eure Pflüger und Weinberger sein.
Aber ihr werdet Priester des HERRN genannt werden. Die Menschen werden Euch Diener unseres Gottes nennen. Ihr werdet die Reichtümer der Heiden essen und Euren Ruhm rühmen.
Aufgrund Eures Schamens werdet Ihr zweimal erfreut werden, und aufgrund Eures Schamens werden sie sich über ihren Anteil freuen. Deshalb werden sie in ihrem Land zweimal besitzen. Eine ewige Freude wird ihnen zukommen.
Denn ich, der HERR, liebe Gerechtigkeit und hasse Diebstahl als Brandopfer. Und ich werde ihr Werk in Wahrheit leiten und einen ewigen Bund mit ihnen schließen.
Und ihre Nachkommenschaft wird unter den Heiden und ihre Nachkommenschaft unter den Völkern bekannt sein. Jeder, der sie sieht, wird sie erkennen lassen, daß sie die Nachkommenschaft sind, die der HERR gesegnet hat.
Ich werde mich sehr freuen im HERRN, meine Seele wird sich freuen in meinem Gott; denn er hat mich mit den Kleidern der Rettung gekleidet, er hat mich mit dem Gewand der Gerechtigkeit bedeckt, wie ein Brautmann sich mit Schmuck schmückt und wie eine Braut sich mit ihren Schmuckstücken schmückt.
Denn wie die Erde ihren Keim hervorbringt und wie der Garten die Dinge hervorbringt, die darin gesät sind, so wird der Herr GOTT Gerechtigkeit und Lob vor allen Nationen hervorbringen lassen.
Um Zion willen werde ich nicht ruhen, und um Jerusalem willen werde ich nicht ruhen, bis ihre Gerechtigkeit wie Helligkeit und ihre Rettung wie eine brennende Leuchte hervorgehen wird.
Und die Heiden werden Eure Gerechtigkeit und Eure Herrlichkeit sehen, und alle Könige werden einen neuen Namen anrufen, den der Mund des HERRN benennen wird.
Auch Ihr werdet eine glorreiche Krone in der Hand des HERRN und ein königliches diadem in der Hand Eures Gottes sein.
Ihr werdet nicht mehr als Verlassen bezeichnet werden, und Euer Land wird nicht mehr als Verwüstet bezeichnet werden, sondern Ihr werdet Hephzibah genannt werden, und Euer Land als Beulah, denn der HERR erfreut sich von Euch, und Euer Land wird verheiratet werden.
Denn wie ein junger Mann eine Jungfrau heiratet, so werden Eure Söhne Euch heiraten; und wie der Bräutigam sich über die Braut freut, so wird euer Gott sich über Euch freuen.
Ich habe Wachmänner auf Eure Mauern gesetzt, O Jerusalem, die weder Tag noch Nacht ruhen werden. Ihr, die den Herrn erwähnt, haltet nicht still.
Und gebt ihm keine Ruhe, bis er Jerusalem zum Ruhm der Erde macht.
Der HERR hat geschworen mit seiner rechten Hand und mit seinem mächtigen Arm: Ich werde Euer Getreide nicht mehr für Eure Feinde als Speise geben, und die Kinder des Fremden werden nicht mehr Euren Wein trinken, den Ihr dafür gearbeitet habt.
Doch diejenigen, die sie sammeln, sollen sie essen und den Herrn lobpreisen; und diejenigen, die sie versammeln, sollen sie in den Höllen meiner Heiligkeit trinken.
Geht durch, geht durch die Tore; bereitet den Weg des Volkes vor; richtet auf, richtet den Straßen auf; sammelt die Steine; erhebt eine Fahne für das Volk.
Siehe, der HERR verkündet bis an das Ende der Welt: Sagt der Tochter Zion: Siehe, Eure Rettung kommt! Siehe, seine Belohnung ist bei ihm, und sein Werk ist vor ihm.
Und sie werden sie als das heilige Volk bezeichnen, als die Erlösten des Herrn. Und man wird Euch als die Suchte Stadt bezeichnen, eine Stadt, die nicht verlassen wurde.
Wer ist dieser, der aus Edom kommt, in gefärbten Kleidern aus Bozrah? Dieser, der glorreich in seiner Kleidung ist, der in der Größe seiner Stärke reist? Ich, der in Gerechtigkeit spreche, der mächtig ist, um zu retten.
Warum seid Ihr rot in Eurer Kleidung und Eure Kleidung wie der, der in dem Fett des Weines tritt?
Ich habe allein die Weinpresse getreten, und keiner von den Völkern war bei mir; denn ich werde sie in meinem Zorn treten und in meinem Grimm treten; und ihr Blut wird über meine Kleidung spritzen, und ich werde meine ganze Kleidung beflecken.
Denn der Tag der Rache befindet sich in meinem Herzen, und das Jahr meines Erlösten ist gekommen.
Und ich schaute, und es gab niemanden, der mir half; und ich wunderte mich, daß es niemanden gab, der mich stützte. Deshalb brachte mir mein Arm Rettung, und mein Zorn stützte mich.
Und ich werde das Volk in meinem Zorn zertreten, und sie in meinem Grimm betrunken machen, und ich werde ihre Stärke zur Erde bringen.
Ich werde die gütige Güte des HERRN erwähnen, und die Lobpreisungen des HERRN, nach allem, was der HERR uns erwiesen hat, und die große Güte gegenüber dem Haus Israel, die er ihnen erwiesen hat, nach seiner Barmherzigkeit und nach der Fülle seiner gütigen Güte.
Denn er sagte: "Sie sind wahrlich mein Volk, Kinder, die nicht lügen". So war er ihr Erlöser.
Während ihrer ganzen Bedrängnis wurde er betroffen, und der Engel seiner Gegenwart rettete sie. In seiner Liebe und seiner Barmherzigkeit erlöste er sie, trug sie und trug sie in all den Tagen der alten Zeit.
Doch sie rebellierten und verärgerten seinen heiligen Geist. Deshalb wurde er zu ihrem Feind und kämpfte gegen sie.
Dann erinnerte er sich an die alten Tage, Mose und sein Volk, und sprach: Wo ist der, der sie mit dem Hirten seiner Herde aus dem Meer herausbrachte? Wo ist der, der seinen heiligen Geist in sie hineingelegt hat?
Der sie durch Mose rechte Hand mit seinem glorreichen Arm führte, das das Wasser vor ihnen trennte, um sich einen ewigen Namen zu machen?
Der sie durch die Tiefe führte, wie ein Pferd in der Wildnis, damit sie nicht stürzen?
Wie eine Bestie in das Tal hinabsteigt, ließ ihn der Geist des HERRN ruhen. So führtet Ihr Euer Volk, um Euch einen glorreichen Namen zu machen.
Schaut vom Himmel herab und seht aus der Wohnung Eures Heiliges und Eures Herrlichkeits: Wo ist Euer Eifer und Eure Stärke, das Geräusch Eures Inners und Eures Barmherzens zu mir? Sind sie eingeschränkt?
Ohne Zweifel seid Ihr unser Vater, obwohl Abraham uns nicht kennt und Israel uns nicht anerkennt. Ihr, O HERR, seid unser Vater, unser Erlöser. Euer Name ist von jeher bis in alle Ewigkeit.
O Herr, warum habt Ihr uns von Euren Wegen abgeirrt und unser Herz von Eurer Furcht verhärtet? Kehrt um Eures Dieners willen zurück, um die Stämme Eures Erbes.
Das Volk Eures Heiliges hat es nur eine kurze Zeit besessen: Unsere Feinde haben Euer Heiligtum niedergetreten.
Wir sind Euer. Ihr habt über sie nie herrscht. Ihr habt sie nicht mit Eurem Namen berufen.
Oh, wenn Ihr den Himmel zerreißt, wenn Ihr herabkommt, wenn die Berge vor Eurem Angesicht herunterfließen,
Wie das schmelzende Feuer brennt, so lässt das Feuer das Wasser kochen, um Eure Feinde Euren Namen bekannt zu machen, damit die Völker vor Eurer Gegenwart zittern!
Als Ihr schreckliche Dinge taten, die wir nicht erwartet hatten, kamen Ihr hinunter, die Berge flossen vor Eurer Anwesenheit hinunter.
Denn seit der Gründung der Welt hat der Mensch nicht gehört, noch hat ein Ohr erkannt, noch hat ein Auge neben Euch gesehen, was Er für den bereitet hat, der auf Ihn wartet.
Ihr begegnet dem, der sich freut und Gerechtigkeit tut, jenen, die sich an Euch erinnern in Euren Wegen. Siehe, Ihr seid wütend, denn wir haben gesündigt. Das ist das Ende, und wir werden gerettet werden.
Doch wir alle sind wie ein Unreines, und alle unsere Gerechtigkeiten sind wie schmutzige Kleidung; und wir alle verwelken wie ein Blatt, und unsere Übel nahmen uns wie die Wind weg.
Und es gibt keinen, der Euren Namen anruft, der sich erweckt, Euch zu ergreifen; denn Ihr habt Euer Angesicht vor uns verborgen und habt uns vernichtet wegen unserer Sünden.
Doch nun, oh Herr, Ihr seid unser Vater. Wir sind der Ton, und Ihr unser Töpfler, und wir alle sind das Werk Eures Händes.
Seid nicht sehr zornig, oh Herr, und gedenkt nicht ewig der Unrecht. Seht, wir bitten Euch, wir sind alle Euer Volk.
Eure heiligen Städte sind eine Wüste, Zion ist eine Wüste, Jerusalem eine Verwüstung.
Unser heiliges und schönes Haus, in dem unsere Väter Euch lobpreisten, wird mit Feuer verbrannt, und alle unsere schönen Dinge sind verwüstet.
Wollt Ihr Euch von all diesen Dingen abhalten, o Herr? Wollt Ihr Euch stillhalten und uns mit großer Schmerz heimsuchen?
Von denen werde ich gesucht, die mich nicht fragten; von denen, die mich nicht suchten, werde ich gefunden. Ich sagte: Seid ich, seid ich, zu einem Volk, das nicht mit meinem Namen genannt wurde.
Den ganzen Tag erstrecke ich meine Hände zu einem widerspenstigen Volk, das auf einem Weg geht, der nicht gut ist, nach ihren eigenen Gedanken.
Ein Volk, das mich stets zu Zorn erregt vor meinem Angesicht; das in Gärten opfern und Geruch verbringt auf Ziegelaltar;
Die unter den Gräbern verweilen und in den Monumenten ruhen, die Schweinefleisch essen und in ihren Gefäßen eine Brühe von abscheulichen Dingen befinden.
Die sagen: "Statt allein, kommt nicht zu mir, denn ich bin heiliger als Ihr!" Das sind Rauch in meiner Nase, ein Feuer, das den ganzen Tag brennt.
Siehe, vor mir steht geschrieben: Ich werde nicht schweigen, sondern vergelten, sogar vergelten in ihre Brüste.
Eure Ungerechtigkeiten und die Ungerechtigkeiten Eures Vaters zusammen, spricht der HERR, die die Räucherlichkeiten auf den Bergen verbrannten und mich auf den Hügeln verleumden. Darum werde ich ihre früheren Werke in ihre Brüste einschätzen.
So spricht der HERR: So, wie man den neuen Wein in einem Kluster findet und sagt: Vernichtet ihn nicht, denn darin ist ein Segen. So werde ich es wegen meiner Knechte tun, damit ich sie nicht alle vernichte.
Und ich werde einen Samen aus Jakob hervorbringen, und aus Juda einen Erben meiner Berge; und meine Auserwählten werden sie beherrschen, und meine Diener werden dort wohnen.
Und Sharon wird zu einer Herde werden, und das Tal Achor zu einem Ort für die Herden, zu einem Ort für mein Volk, das mich gesucht hat.
Ihr aber verläßt den HERRN, vergisst meinen heiligen Berg, bereitet eine Tische für diese Truppe vor und versorgt diese Zahl mit Trinkopfer.
Darum werde ich euch zum Schwert zählen, und alle werden sich niederwerfen zum Schlachten. Weil ich gerufen habe, so habt Ihr nicht geantwortet; ich geredet habe, so habt Ihr nicht gehört. Ihr habt getan, was vor meinen Augen böse ist, und habt gewählt, was mir nicht gefallen hat.
Darum spricht der Herr, der Herr: Seht, meine Diener werden essen, aber Euch wird Hunger kommen; Seht, meine Diener werden trinken, doch Euch wird Durst; Seht, meine Diener werden sich freuen, doch Euch wird es schämen.
Siehe, meine Diener werden aus Freude des Herzens singen, aber Ihr werdet aus Kummer des Herzens weinen und aus Leid des Geistes weinen.
Und euer Name soll ein Fluch für meine Auserwählten sein. Denn der Herr, der Herr, wird Euch töten und seine Diener einen anderen Namen nennen.
Wer sich auf der Erde segnet, segnet sich im Gott der Wahrheit, und wer auf der Erde schwört, schwört bei dem Gott der Wahrheit, denn die früheren Bedrängnisse sind vergessen und vor meinen Augen verborgen.
Denn siehe, ich erscheine einen neuen Himmel und eine neue Erde, und die früheren werden nicht erinnert und nicht in den Sinn kommen.
Aber seid erfreut und freut Euch für immer über das, was ich erscheine. Denn siehe, ich mache Jerusalem zu einer Freude und sein Volk zu einer Freude.
Und ich werde mich über Jerusalem freuen und über mein Volk freuen, und die Stimme des Weins wird in ihr nicht mehr gehört werden, noch die Stimme des Weins.
Es wird dort kein Kind mehr leben, noch ein alter Mann, der seine Tage nicht erfüllt hat. Denn ein hundertjähriges Kind wird sterben, ein hundertjähriges Sünder aber wird verflucht sein.
Und sie werden Häuser bauen und darin wohnen; und sie werden Weinberge pflanzen und ihre Früchte essen.
Sie werden nicht bauen, damit ein anderer wohnt; sie werden nicht pflanzen, damit ein anderer isst; denn wie die Tage eines Baumes sind die Tage meines Volkes, so werden meine Auserwählten das Werk ihrer Hände lang genießen.
Sie werden nicht vergeblich arbeiten und nicht für Schwierigkeiten geboren werden, denn sie sind das Geschlecht der Segenen des HERRN und ihre Nachkommenschaft mit ihnen.
Und es wird geschehen, bevor sie rufen, werde ich antworten; und während sie noch sprechen, werde ich hören.
Der Wolf und das Lamm werden zusammen weiden, und der Löwe wird Stroh essen wie der Stier, und Staub wird das Fleisch der Schlange sein. Auf meinem ganzen heiligen Berg werden sie weder schaden noch verderben, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Der Himmel ist mein Thron, und die Erde ist mein Stab für meine Füße. Wo ist das Haus, das Ihr mir bauen wollt? Und wo ist der Ort meiner Ruhe?
Denn alle diese Dinge habe meine Hand gemacht, und alle diese Dinge sind geschehen, spricht der HERR. Doch zu diesem Mann werde ich schauen, selbst zu dem, der arm und bedrückten Geist ist und vor meinem Wort zittert.
Wer einen Ochsen tötet, so ist es, als hätte er einen Menschen getötet; wer ein Lamm opferte, so wäre es, als hätte er einen Hund abgeschnitten; wer ein Getreideopfer opferte, so wäre es, als hätte er Schweineblut opferte; wer Räucher brannte, so wäre es, als hätte er eine Götzengeschichte gesegnet. Ja, sie haben ihre eigenen Wege gewählt, und ihre Seele erfreut sich ihrer abscheulichen Taten.
Ich werde auch ihre Wahnvorstellungen wählen und ihre Furcht über sie bringen, denn als ich rief, gab es keine Antwort; als ich sprach, hörten sie nicht; sondern sie taten das Böse vor meinen Augen und wählten das, was mir nicht gefiel.
Ihr, die ihr vor seinem Wort zittert, hört das Wort des HERRN. Eure Brüder, die Euch hassen und Euch um meines Namens willen vertreiben, sagten: Der HERR soll verherrlicht werden! Doch er wird Euch zu Freude erscheinen, und sie werden sich schämen.
Ein Geräusch aus der Stadt, eine Stimme aus dem Tempel, eine Stimme des HERRN, der seine Feinde vergelten wird.
Bevor sie schwang, ließ sie eine Geburt; Bevor ihr Schmerz kam, ließ sie ein männliches Kind geboren werden.
Wer hat so etwas gehört? Wer hat so etwas gesehen? Wird die Erde in einem Tag geboren werden? Oder soll ein Volk gleichzeitig geboren werden? Denn als Zion schwang, hat sie ihre Kinder geboren.
Soll ich zur Geburt bringen, und nicht zur Geburt bringen? spricht der HERR. Soll ich zur Geburt bringen und den Mutterleib verschließen? spricht euer Gott.
Freut euch mit Jerusalem und freut euch mit ihr, alle, die ihr sie liebt. Freut euch mit ihr, alle, die ihr um sie trauet.
So könnt Ihr stillen und genügen von den Brüsten ihrer Tröstung, so könnt Ihr milken und euch über die Fülle ihrer Herrlichkeit erfreuen.
Denn so spricht der HERR: Siehe, ich werde Frieden zu ihr ausbreiten wie einen Fluss und die Herrlichkeit der Völker wie einen flüssigen Fluss. Dann werdet Ihr schlucken, werdet ihr an ihren Seiten tragen und auf ihren Knien gepackt werden.
Wie einer, der von seiner Mutter getröstet wird, werde ich Euch trösten, und in Jerusalem werdet Ihr getröstet werden.
Und wenn Ihr dies seht, wird sich Euer Herz freuen, und Eure Knochen werden blühen wie ein Gras. Und die Hand des HERRN wird über seine Diener bekannt sein, und sein Zorn über seine Feinde.
Denn siehe, der HERR kommt mit Feuer und mit seinen Wagen wie ein Sturmwind, um seinen Zorn mit Zorn und seine Strafe mit Flammen des Feuers zu vergelten.
Denn mit Feuer und mit seinem Schwert wird der HERR mit allem Fleisch streiten, und die Toten des HERRN werden vielfältig sein.
Diejenigen, die sich in den Gärten hinter einem Baum in der Mitte heilig machen und sich reinigen und Schweinefleisch essen, die Abscheulichkeit und die Maus werden zusammen verzehrt werden, spricht der HERR.
Denn ich kenne ihre Taten und ihre Gedanken. Ich werde alle Völker und alle Sprachen versammeln, und sie werden kommen und meine Herrlichkeit sehen.
Und ich werde ein Zeichen unter ihnen stellen, und ich werde diejenigen, die von ihnen entkommen, zu den Völkern schicken, nach Tarsis, Pul und Lud, die das Bogen ziehen, nach Tubal und Javan, zu den weit entfernten Inseln, die weder meinen Ruhm gehört haben noch meine Herrlichkeit gesehen haben. Und sie werden meine Herrlichkeit unter den Heiden verkünden.
Und sie werden alle Eure Brüder aus allen Nationen auf Pferden und Wagen und Fesseln und Maulen und schnellen Tieren zu meinem heiligen Berg Jerusalem als Opfer für den HERRN bringen, spricht der HERR, so wie die Kinder Israel das Opfer in einem reinen Gefäß in das Haus des HERRN bringen.
Und ich werde auch von ihnen für Priester und für Leviten nehmen, spricht der HERR.
Denn wie der neue Himmel und die neue Erde, die ich erschaffen werde, vor mir bestehen, spricht der HERR, so werden Eure Nachkommenschaft und Euer Name bestehen.
Und es wird geschehen, dass von einem Neumond zum anderen und von einem Sabbat zum anderen jedes Fleisch sich vor mir niederwerfen wird, spricht der HERR.
Und sie werden herausgehen und die Leichen der Männer betrachten, die mich übertraten haben. Denn ihr Wurm wird nicht sterben, und ihr Feuer wird nicht ausgelöscht werden, und sie werden allen Fleischlichen ein Greuel sein. Das Buch des Propheten Jeremia.
Die Worte Jeremia, des Sohnes Hilkias, einer der Priester, die in Anatot im Lande Benjamin waren:
Zu ihm kam das Wort des HERRN in den Tagen Josia, des Sohnes Amon, des Königs von Juda, im dreizehnten Jahr seiner Herrschaft.
Es geschah auch in den Tagen Jehojakims, des Sohnes Josjas, des Königs von Juda, bis zum Ende des elften Jahres des Königs Zedekia, des Sohnes Josjas, des Königs von Juda, bis Jerusalem im fünften Monat in Gefangenschaft genommen wurde.
Dann kam das Wort des Herrn zu mir und sagte:
Bevor ich Euch im Bauch geformt habe, habe ich Euch gekannt, und bevor Ihr aus dem Mutterleib herausgekommen seid, habe ich Euch geheiligt und Euch zum Propheten der Völker ernannt.
Dann sagte ich: Ah, Herr GOTT! Seht, ich kann nicht sprechen, denn ich bin nur ein Kind.
Doch der HERR sprach zu mir: Sagt nicht: Ich bin ein Kind. Denn zu allem, was ich Euch schicke, sollt Ihr gehen, und alles, was ich Euch befehle, sollt Ihr sagen.
Fürchtet sie nicht, denn ich bin mit Euch, um Euch zu retten, spricht der HERR.
Da streckte der HERR seine Hand und berührte meinen Mund. Und der HERR sprach zu mir: Siehe, ich habe meine Worte in deinen Mund gelegt.
Seht, ich habe Euch heute über Völker und Königreiche gesetzt, um zu verwurzeln, zu stürzen, zu zerstören, zu stürzen, zu bauen und zu pflanzen.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach: Was seht Ihr, Jeremia? Und ich sagte: Ich sehe einen Stange aus einem Mandelbaum.
Dann sprach der HERR zu mir: Ihr seht gut, denn ich werde mein Wort beschleunigen, um es zu erfüllen.
Und das Wort des HERRN kam zu mir zum zweiten Mal und sprach: Was seht Ihr? Und ich sagte: Ich sehe einen kochenden Topf, und sein Angesicht ist nach Norden.
Dann sprach der HERR zu mir: Vom Norden wird ein Übel auf alle Bewohner des Landes kommen.
Denn siehe, ich werde alle Familien der Königreiche des Norden rufen, spricht der HERR; und sie werden kommen und jeder seinen Thron am Eingang der Tore Jerusalems und gegen alle seine umgebenden Mauern und gegen alle Städte von Juda stellen.
Und ich werde meine Urteile gegen sie aussprechen, die sich auf all ihre Bosheit beziehen, die mich verlassen haben, anderen Göttern Räucher ausbrennen und die Werke ihrer eigenen Hände anbeten.
Zieht also Eure Hüfte an und sagt ihnen alles, was ich Euch befehle. Verängstigt Euch nicht vor ihnen, sonst werde ich Euch vor ihnen in Schande bringen. "
Denn siehe, ich mache dich heute zu einer geschützten Stadt, zu einer eisernen Säule und zu einem bronzenen Mauern gegen das ganze Land, gegen die Könige von Juda, gegen seine Fürsten, gegen seine Priester und gegen das Volk des Landes.
Und sie werden gegen dich kämpfen, aber sie werden dich nicht besiegen, denn ich bin mit dir, um dich zu retten, spricht der HERR. "
Außerdem kam das Wort des HERRN zu mir und sagte:
Geht und ruft in die Ohren von Jerusalem: So spricht der HERR: Ich erinnere mich an Euch, an die Güte Eures Kindes, an die Liebe Eureer, als Ihr mich in der Wüste folgte, in einem Land, das nicht gesät wurde.
Israel war dem HERRN eine Heiligkeit und die Erstlinge seiner Ernte. Jeder, der ihn verschlingt, wird sich beleidigen; Böses wird über sie kommen, spricht der HERR.
Hört das Wort des HERRN, Haus Jakobs und alle Stämme des Hauses Israel:
So spricht der Herr: Was für eine Ungerechtigkeit haben Eure Väter bei mir gefunden, daß sie sich von mir entfernt haben, um nach Nützlichkeit zu wandeln und zu Nützlichkeit geworden sind?
Und sie sagten nicht: Wo ist der HERR, der uns aus dem Lande Ägyptens führte, der uns durch die Wüste führte, durch ein Land von Wüsten und Höhlen, durch ein Land von Dürre und Schatten des Todes, durch ein Land, in dem kein Mensch durchzog und in dem kein Mensch lebte?
Und ich brachte euch in ein reichliches Land, um seine Früchte und seine Güter zu essen; doch als Ihr eingedrungen seid, habt Ihr mein Land beschmutzt und mein Erbe zu einem Greuel gemacht.
Die Priester sagten nicht: "Wo ist der HERR?" Und die, die das Gesetz gehalten haben, wussten mich nicht. Auch die Hirten übertraten mir, und die Propheten prophezeiten nach Baal und folgten dem, was nichts nützt.
Darum werde ich mich weiter mit Euch streiten, spricht der HERR, und mit Euren Kindern und Kindern werde ich streiten.
Denn zieht über die Inseln von Chittim und seht, und schickt nach Kedar und prüft sorgfältig, ob es so etwas gibt.
Hat eine Nation ihre Götter verändert, die noch keine Götter sind? Doch mein Volk hat seinen Ruhm für das verändert, was nichts bringt.
Verwundert Euch, Himmel, über dies und fürchtet furchtbar, seid sehr verwüstet, spricht der HERR.
Denn mein Volk hat zwei Übel begangen: Sie haben mir die Quelle des lebendigen Wassers verlassen und für sie Zisternen gehauen, zerbrochene Zisternen, die kein Wasser halten können.
Ist Israel ein Diener? Ist er ein geborener Sklave? Warum ist er verwöhnt?
Die jungen Löwen brüllten über ihn und riefen, und sie ließen sein Land verwüstet werden: Seine Städte wurden verbrannt, ohne dass darin ein Bewohner lebte.
Auch die Kinder von Noph und Tahapanes haben die Krone von Eurem Kopf zerbrochen.
Habt Ihr dies nicht geschafft, weil Ihr den HERRN, Euren Gott, verlassen habt, als er Euch den Weg führte?
Und nun, was solltet Ihr tun auf dem Weg nach Ägypten, um das Wasser von Sihor zu trinken? Oder was solltet Ihr tun auf dem Weg nach Assyrien, um das Wasser des Flusses zu trinken?
Eure eigene Bosheit wird Euch rechtfertigen, und Eure Abtrünnige werden Euch bestrafen. So wisst und seht, daß es böse und bitter ist, daß Ihr den HERRN, Euren Gott, verlassen habt, und daß meine Furcht nicht bei Euch ist, spricht der Herr, der Herr der Heerscharen.
Denn vor langer Zeit habe ich Euer Joch gebrochen und Eure Fesseln zerbrochen, und Ihr habt gesagt: Ich werde nicht übertreten, während Ihr auf jedem hohen Hügel und unter jedem grünen Baum wandelt und Hure spielt.
Doch ich hatte Euch eine edle Rebflanze gepflanzt, ein vollkommen richtiges Saatgut. Wie könnt Ihr Euch dann in die verfallene Pflanze einer fremden Rebflanze verwandeln?
Denn selbst wenn Ihr Euch mit Nitrus wäscht und viel Seife nehmt, ist Eure Unrechtheit noch vor mir markiert, spricht der Allmächtige Gott.
Wie könnt Ihr sagen: Ich bin nicht verunreinigt, ich folge nicht Baal? Schaut Euch den Weg im Tal an, wisst, was Ihr getan habt. Ihr seid ein schneller Dromedar, der seinen Wegen durchzieht.
Ein wilder Esel, gewöhnt an die Wildnis, der den Wind nach Belieben dämpft. Wer kann sie bei ihrer Gelegenheit abwehren? Alle, die sie suchen, werden sich nicht müden; in ihrem Monat werden sie sie finden.
Haltet Euren Fuß vor dem Trampeln und Eure Kehle vor dem Durst. Doch Ihr sagt: Es gibt keine Hoffnung. Nein, denn ich habe Fremde geliebt, und ich werde ihnen folgen.
Wie der Dieb beschämt wird, wenn er gefunden wird, so schämt sich auch das Haus Israel, sie, ihre Könige, ihre Fürsten, ihre Priester und ihre Propheten.
Ich sage zu einem Stamm: "Du bist mein Vater!" und zu einem Stein: "Du hast mich hervorgebracht!" Denn sie wenden mir den Rücken und nicht ihr Angesicht. Doch in ihrer Not werden sie sagen: "Stellt Euch auf und rettet uns!"
Aber wo sind Eure Götter, die Ihr selbst gemacht habt? Sie sollen sich erheben, wenn sie Euch in der Zeit Eures Bedrängnisses retten können. Denn nach der Zahl Eureer Städte sind Eure Götter, O Juda. "
Warum wollt Ihr mit mir streiten? Ihr seid alle gegen mich übertraten, spricht der Herr.
Vergebens habe ich Eure Kinder geschlagen, sie erhielten keine Lehre. Euer eigenes Schwert hat Eure Propheten wie einen vernichtenden Löwen verschlingen.
O Geschlecht, seht das Wort des HERRN: Bin ich für Israel eine Wüste gewesen, ein Land der Finsternis? Warum sagt mein Volk: Wir sind Herrscher, wir werden nicht mehr zu Euch kommen?
Kann eine Jungfrau ihre Schmuckstücke vergessen oder eine Braut ihre Kleidung? Doch mein Volk hat mich für unzählige Tage vergessen.
Warum treibt Ihr Euren Weg auf der Suche nach Liebe? Deshalb habt Ihr auch die Gottlosen Eure Wege gelehrt.
Auch in Euren Röcken ist das Blut der Seelen der armen Unschuldigen zu finden. Ich habe es nicht durch geheime Suche gefunden, sondern auf all diesen.
Doch Ihr sagt: Weil ich unschuldig bin, wird sich sein Zorn von mir abwenden. Seht, ich werde mich bei Euch erheben, weil Ihr sagt: Ich habe nichts gesündigt.
Warum seid Ihr so mühsam, um Eure Wege zu ändern? Ihr werdet Euch von Ägypten schämen, wie Ihr Euch von Assyrien schämen habt.
Ja, Ihr sollt von ihm hinausgehen und Eure Hände auf Euer Haupt legen, denn der HERR hat Eure Vertrauenswürdigkeiten verworfen, und ihr werdet darin keinen Erfolg haben.
Sie sagen: "Wenn ein Mann seine Frau verlässt und sie sich von ihm abtrennt und zu einem anderen Mann wird, soll er wieder zu ihr zurückkehren? Soll das Land nicht sehr verschmutzt werden? Doch du hast mit vielen Liebhabern Hure geführt. Doch kehrt wieder zu mir zurück, spricht der HERR".
Erhebt Eure Augen auf die Höhen und seht, wo Ihr nicht verbunden seid. Auf den Wegen habt Ihr Euch für sie gesetzt, wie der Araber in der Wüste, und Ihr habt das Land mit Eurer Hurerei und Eurer Bosheit verschmutzt.
Daher wurden die Regenfälle gehalten, und es gab keinen späteren Regen. Und Ihr hattet eine Hure-Pfront, Ihr wollte Euch nicht schämen.
Wollt Ihr ab diesem Zeitpunkt nicht zu mir rufen: Mein Vater, Ihr seid der Führer meiner Jugend?
Wird er seinen Zorn auf ewig bewahren? Wird er ihn bis zum Ende bewahren? Siehe, Ihr habt so böse Dinge gesprochen und getan, wie Ihr konnte.
Der HERR sprach auch zu mir in den Tagen des Königs Josia: Habt Ihr gesehen, was das abtrünnige Israel getan hat? Sie ist auf jeden hohen Berg und unter jedem grünen Baum gestiegen und hat sich dort zur Hure geäußert.
Nachdem sie all dies getan hatte, sagte ich ihr: Kehrt zu mir zurück. Doch sie kehrte nicht zurück. Und ihre verräterische Schwester Juda sah es.
Und ich sah, als ich sie aus allen Gründen, aus denen ein abtrünniges Israel Ehebruch beging, verließ und ihr eine Scheidungsurkunde gab. Doch ihre verräterische Schwester Judah fürchtete sich nicht, sondern ging und spielte auch eine Hure.
Und es geschah, dass sie durch die Leichtigkeit ihrer Hurerei das Land verunreinigte und mit Steinen und Stäcken Ehebruch beging.
Und doch hat sich ihre verräterische Schwester Juda nicht mit ganzem Herzen, sondern vorgetäuscht zu mir gewandt, spricht der HERR.
Und der HERR sprach zu mir: Das abtrünnige Israel hat sich mehr rechtfertigt als das treule Judäa.
Geht und verkündet diese Worte nach Norden und sagt: Kehrt zurück, ihr abtrünniger Israel, spricht der HERR! Und ich werde meinen Zorn nicht über euch fallen lassen, denn ich bin barmherzig, spricht der HERR, und ich werde meinen Zorn nicht ewig bewahren.
Nur erkennt Eure Schuld an, dass Ihr gegen den HERRN, Euren Gott, übertraten habt und unter jedem grünen Baum Eure Wege den Fremden verstreut habt und meiner Stimme nicht gehorcht habt, spricht der HERR.
Kehrt um, ihr abtrünnigen Kinder, spricht der Herr. Denn ich bin mit euch verheiratet. Ich werde euch einen aus einer Stadt und zwei aus einer Familie nehmen und euch nach Zion bringen.
Und ich werde Euch Hirten nach meinem Herzen geben, die Euch mit Wissen und Verständnis nähren.
Und es wird geschehen, wenn Ihr in dem Lande vermehrt und vermehrt werdet, in jenen Tagen, spricht der HERR, sie werden nicht mehr sagen: Die Tafel des Bundes des HERRN. Sie wird nicht mehr in den Sinn kommen, sie werden sich nicht daran erinnern, sie werden sie nicht besuchen, sie werden nicht mehr so etwas tun.
Damals wird man Jerusalem den Thron des HERRN nennen, und alle Völker werden sich zu ihm versammeln, zum Namen des HERRN, zu Jerusalem; sie werden nicht mehr nach den Vorstellungen ihres bösen Herzens wandeln.
In jenen Tagen wird das Haus Juda mit dem Hause Israel wandeln und sie werden sich aus dem Land des Nordens versammeln, in das Land, das ich euren Vätern zum Besitz gegeben habe.
Aber ich sagte: Wie soll ich Euch unter den Kindern stellen und Euch ein schönes Land geben, ein gutes Erbe der Heerscharen der Völker? Und ich sagte: Ihr sollt mich Vater nennen und mich nicht abwenden.
Wahrlich, wie eine Frau betrügerisch von ihrem Mann abtrennt, so habt Ihr mich betrügerisch behandelt, O Haus Israel, spricht der HERR.
Eine Stimme wurde auf den Höhen gehört, Weinen und Flehen der Kinder Israel, denn sie haben ihren Weg verdreht und den HERRN, ihren Gott, vergessen.
Kehrt zurück, ihr abtrünnigen Kinder, und ich werde Eure Abtrünnigen heilen. Siehe, wir kommen zu Euch, denn Ihr seid der HERR, unser Gott.
Wahrlich, die Erlösung der Hügel und der Fülle der Berge ist vergeblich. Wahrlich, in dem HERRN, unserem Gott, ist die Erlösung Israels.
Denn Scham verschlang die Arbeit unserer Väter von unserer Jugend an, ihre Herden und ihre Vieh, ihre Söhne und Töchter.
Wir liegen in unserer Scham, und unsere Scham überdeckt uns, denn wir haben gegen den HERRN, unseren Gott, gesündigt, wir und unsere Väter, von unserer Jugend an bis zu diesem Tag, und wir haben nicht gehorcht der Stimme des HERRN, unseres Gottes.
Wenn Ihr, Israel, zu mir zurückkehren wollt, so spricht der HERR. Und wenn Ihr Eure abscheulichen Taten vor meinen Augen entfernen wollt, so solltet Ihr sie nicht entfernen.
Und Ihr sollt schwören: Der HERR lebt in Wahrheit, Gerechtigkeit und Gerechtigkeit. Und in ihm werden sich die Völker segnen und sich in ihm rühmen.
Denn so spricht der HERR zu den Männern von Juda und Jerusalem: Zerreißt euer Fallgebiet und sägt nicht unter Dornen.
Beschnittet euch dem HERRN und nehmt die Vorhaut eures Herzens ab, Männer von Juda und Bewohner von Jerusalem, damit mein Zorn nicht wie Feuer ausgeht und brennt, so dass niemand es löschen kann, wegen der Bosheit Eures Tuns.
Verkündigt in Juda und verkündet in Jerusalem und sagt: Hellt die Trompete im Lande! Ruft, versammelt euch und sagt: Versammelt euch, und lasst uns in die festgelegten Städte gehen.
Setzt das Fahnern in Richtung Zion auf. Kehrt fort, bleibt nicht. Denn ich bringe Böse aus dem Norden und eine große Zerstörung.
Der Löwe ist aus seiner Dümme aufgestiegen, und der Zerstörer der Völker ist auf dem Weg. Er ist aus seinem Ort herausgegangen, um Euer Land zu verwüsteten, und Eure Städte werden eine Zerstörung sein, ohne einen Bewohner.
Zieht Euch also Sackmantel an, weint und weint, denn der heftige Zorn des HERRN ist nicht von uns abgewehrt.
Und es wird geschehen, an jenem Tage, spricht der HERR, daß das Herz des Königs und das Herz der Fürsten versagen wird; und die Priester werden verwundert werden, und die Propheten werden verwundert sein.
Da sagte ich: Ah, Herr GOTT! Ihr habt gewiss dieses Volk und Jerusalem sehr betrogen, indem Ihr gesagt habt: Ihr werdet Frieden haben. Doch das Schwert reicht bis an die Seele.
Damals wird es zu diesem Volk und zu Jerusalem gesagt werden: Ein trockener Wind aus den Höhen in der Wüste richtet sich gegen die Tochter meines Volkes, der weder flüchtet noch reinigt.
Selbst ein voller Wind aus diesen Orten wird zu mir kommen. Auch jetzt werde ich gegen sie Urteil fällen.
Siehe, er kommt auf wie Wolken, und seine Wagen sind wie ein Sturmwind; seine Pferde sind schneller als Adler. Wehe uns, denn wir sind verwöhnt.
O Jerusalem, wasch Euer Herz von der Bosheit, damit Ihr gerettet werdet. Wie lange werden Eure vergeblichen Gedanken in Euch verweilen?
Denn eine Stimme verkündet aus Dan und verkündet Unglück aus dem Gebirge Ephraim.
Erzählt den Völkern: Siehe, verkündet gegen Jerusalem, dass Wachmänner aus einem fernen Land kommen und ihre Stimme gegen die Städte von Juda erheben.
Sie sind wie Hüter eines Feldes um sie herum gegen sie, weil sie sich gegen mich auflehnt hat, spricht der HERR.
Eure Wege und Eure Taten haben Euch diese Dinge gebracht. Dies ist Eure Bosheit, weil sie bitter ist, weil sie Euer Herz erreicht.
Mein Bauch, mein Bauch! Mein Herz schmerzt mich, mein Herz macht ein Geräusch in mir. Ich kann nicht schweigen, weil Ihr, o meine Seele, das Geräusch der Trompete, die Alarme des Krieges gehört habt.
Vernichtung nach Vernichtung ruft man; denn das ganze Land ist verwüstet: Plötzlich sind meine Zelte verwüstet, und in einem Augenblick meine Vorhänge.
Wie lange werde ich die Fahne sehen und das Geräusch der Posaune hören?
Denn mein Volk ist töricht, sie kennen mich nicht; sie sind törichte Kinder, und sie haben keinen Verstand; sie sind weise, das Böse zu tun, aber das Gute zu tun, hat sie kein Wissen.
Ich sah die Erde an, und siehe, sie war ohne Gestalt und leer; und den Himmeln, und sie hatten kein Licht.
Ich sah die Berge an, und sie zitterten, und alle Hügel bewegten sich leicht.
Ich sah, und siehe, es gab keinen Menschen, und alle Vögel des Himmels waren geflohen.
Ich sah, und siehe, der fruchtbare Ort war eine Wüste, und alle seine Städte waren vor der Gegenwart des HERRN und vor seinem heftigen Zorn zerbrochen.
Denn so spricht der HERR: Das ganze Land wird ein Staub sein, aber ich werde es nicht vollständig vernichten.
Denn darum wird die Erde weinen, und der Himmel oben wird schwarz sein; denn ich habe es geredet, ich habe es beabsichtigt, und ich werde nicht umkehren, und ich werde mich nicht von ihm wenden.
Die ganze Stadt wird vor dem Geräusch der Pferderinnen und Bogenschützen fliehen; sie werden in die Gluten gehen und auf die Felsen klettern. Jede Stadt wird verlassen sein, und niemand wird darin wohnen.
Und wenn Ihr verwöhnt seid, was werdet Ihr tun? Obwohl Ihr Euch mit Rotfaden verkleidet, obwohl Ihr Euch mit goldenen Schmuck schmückt, obwohl Ihr Euer Gesicht mit Gemälden zerreißt, werdet Ihr euch vergeblich schön machen. Eure Liebhaber werden Euch verachten, sie werden Euer Leben suchen.
Denn ich habe eine Stimme gehört, wie eine Schwangerschaft, und der Schmerz, wie der der von ihr gebarenden Erstgeborenen, die Stimme der Tochter von Zion, die sich weint, die ihre Hände erstreckt und sagt: Wehe mir nun! Denn meine Seele ist müde vor Mördern.
Geht nun durch die Straßen von Jerusalem und seht, erkennt und sucht auf den breiten Plätzen, ob Ihr jemanden findet, wenn er Gerechtigkeit vollbringt und die Wahrheit sucht, und ich werde ihm vergeben. "
Und wenn sie sagen: Der HERR lebt, so schwören sie wahrlich falsch.
Seid Eure Augen nicht auf die Wahrheit gerichtet? Ihr habt sie geschlagen, aber sie sind nicht betrübt; Ihr habt sie verzehrt, aber sie haben sich geweigert, Lehre zu empfangen. Sie haben ihr Gesicht härter gemacht als eine Felsen, sie haben sich geweigert, zurückzukehren.
Darum habe ich gesagt: Wahrlich, diese Leute sind arm, sie sind töricht, denn sie kennen weder den Weg des HERRN noch das Recht ihres Gottes.
Ich werde mich zu den Größen führen und zu ihnen sprechen, denn sie kennen den Weg des HERRN und das Gericht ihres Gottes. Doch sie haben das Joch vollkommen gebrochen und die Fesseln zerrissen.
Darum wird ein Löwe aus dem Wald sie töten und ein Wolf des Abends sie plündern. Eine Leoparde wird über ihre Städte wachen. Jeder, der dort auskommt, wird zerrissen werden, denn ihre Übertretungen sind vielfältig und ihre Ablehnungen sind mehr geworden.
Wie soll ich Euch verzeihen? Eure Kinder haben mich verlassen und bei denen geschworen, die keine Götter sind. Als ich sie vollständig gefüttert hatte, begingen sie Ehebruch und versammelten sich in den Häusern der Huren.
Am Morgen waren sie wie gefütterte Pferde: Jeder strebte nach der Frau seines Nachbarn.
Sollte ich denn nicht wegen dieser Dinge strafen? spricht der Herr. Und soll ich mich nicht von einer Nation wie dieser rächen?
Geht auf ihre Mauern hinauf und vernichtet sie, aber vollendet sie nicht. Nehmt ihre Stützpunkte ab, denn sie gehören nicht dem HERRN.
Denn das Haus Israel und das Haus Juda haben mich sehr betrogen, spricht der HERR.
Sie verleugnen den Herrn und sagen: "Er ist es nicht. Unheil wird nicht über uns kommen. Wir werden weder Schwert noch Hunger sehen".
Und die Propheten werden wie Wind werden, und das Wort ist nicht in ihnen. So wird es ihnen geschehen.
Darum spricht der Herr, der Gott der Heerscharen: Weil Ihr dieses Wort sprecht, so werde ich meine Worte in Eurem Mund zum Feuer machen, und dieses Volk zum Holz, und es wird sie verschlingen.
Siehe, ich bringe ein Volk von fern zu euch, O Haus Israel, spricht der HERR. Es ist eine mächtige Nation, ein altes Volk, ein Volk, dessen Sprache Ihr nicht kennt und dessen Rede Ihr nicht versteht.
Ihr Zwerg ist wie ein offenes Grab, sie sind alle mächtige Männer.
Und sie werden Euer Ernte und Euer Brot verzehren, das Eure Söhne und Eure Töchter essen sollen; sie werden Eure Schafe und Eure Vieh verzehren; sie werden Eure Weinberge und Eure Feigenbäume verzehren; sie werden Eure befestigten Städte, auf die Ihr vertraut, mit dem Schwert verarmen.
Doch in jenen Tagen, spricht der HERR, werde ich Euch nicht vollständig vernichten.
Und es wird geschehen, wenn Ihr sagt: Warum tut der HERR, unser Gott, all dies mit uns? Dann solltet Ihr ihnen sagen: Wie Ihr mich verlassen habt und fremden Göttern in Eurem Land dient, so solltet Ihr fremden Göttern dienen in einem Land, das nicht Euer ist.
Verkündigt dies im Hause Jakobs und verkündigt es in Juda und sagt:
Habt dies nun gehört, ihr törichten und nicht verstandenen Volk, das Augen hat und nicht sieht, das Ohren hat und nicht hört.
Habt Ihr keine Furcht vor mir? spricht der HERR. Seid Ihr etwa nicht vor meiner Gegenwart zitternd, die den Sand für die Grenze des Meeres durch ein ewiges Gebot gesetzt habe, damit es nicht überqueren könne? Auch wenn seine Wellen sich hüpfen, so können sie nicht überwinden; auch wenn sie brüllen, so können sie es nicht überqueren.
Aber dieses Volk hat ein widerständisvolles Herzen. Sie sind aufgebrochen und verschwunden.
Und sie sagen nicht in ihrem Herzen: "Fürchtet nun den HERRN, unseren Gott, der regnet, sowohl den ersten als auch den letzten Regen, zu seiner Zeit. Er behält für uns die festgelegten Wochen der Ernte vor".
Eure Ungerechtigkeiten haben all dies abgelehnt, und Eure Sünden haben Euch nichts Gutes verwehrt.
Denn unter meinem Volk befinden sich böse Männer. Sie warten wie derjenige, der Fallen legt. Sie legen eine Falle, sie fangen Menschen.
Wie ein Käfig voller Vögel ist, so sind ihre Häuser voller Täuschung. Deshalb sind sie groß geworden und reich geworden.
Sie sind gefettelt, sie strahlen. Ja, sie übertreffen die Taten der Bösen. Sie richten nicht die Sache, die Sache der Waisen, doch sie gedeihen, und sie richten nicht das Recht der Armen.
Sollte ich nicht wegen dieser Dinge strafen? So spricht der Herr. Sollte nicht meine Seele sich einer solchen Nation rächen?
In diesem Land ist etwas Wunderbares und Grausames geschehen.
Die Propheten prophezeiten falsch, und die Priester führen die Herrschaft mit ihren Mitteln. Und mein Volk liebt es so zu haben. Und was werdet Ihr am Ende tun?
Ihr, die Kinder Benjamins, versammelt euch, um aus der Mitte Jerusalems zu fliehen. Blaset die Trompete in Tekoa und richtet ein Feuerzeichen in Bethakserem. Denn aus dem Norden kommt ein Übel und eine große Zerstörung.
Ich habe die Tochter von Zion mit einer hübschen und zarten Frau verglichen.
Die Hirten werden zu ihr kommen mit ihren Herden; sie werden ihre Zelte um sie herum errichten; sie werden jeden an seiner Stelle weiden.
Bereitet euch für den Krieg gegen sie vor, steht auf und lasst uns um Mittag hinaufziehen. Wehe uns! Denn der Tag vergeht, denn der Schatten des Abends ist erstreckt.
Steht auf, lasst uns in der Nacht gehen, und lasst uns ihre Paläste zerstören.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen: Zieht Bäume ab und richtet ein Berg gegen Jerusalem. Dies ist die Stadt, die besucht werden soll, sie ist vollkommen unterdrückt in ihrer Mitte.
Wie ein Brunnen ihre Wasser vertreibt, so vertreibt sie ihre Bosheit. Von Gewalt und Bewüstung wird in ihr gehört; Schmerz und Wunden sind stets vor mir.
Ihr, Jerusalem, sollt erfahren werden, damit meine Seele nicht von Euch abweicht, damit ich Euch nicht zu einem Wüste mache, ein Land, das nicht bewohnt ist.
So spricht der HERR der Heerscharen: Die Überbleibenden von Israel sollen wie eine Rebfläche gesammelt werden. Kehrt, wie ein Traubenhüter in die Körbe.
Wem soll ich sprechen und warnen, damit sie hören? Siehe, ihr Ohr ist unbeschnitten, und sie können nicht hören. Siehe, das Wort des HERRN ist ihnen eine Schande, sie haben keine Freude daran.
Darum ist mir der Zorn des HERRN voll, mir ist es müde, mich zu halten. Ich werde ihn auf die Kinder der anderen Welt und auf die Gemeinde der jungen Leute ausgießen. Denn auch der Mann wird mit der Frau genommen werden, der Alte mit dem, der voller Tage ist.
Und ihre Häuser werden anderen gehalten werden, ihre Felder und ihre Frauen zusammen. Denn ich werde meine Hand über die Bewohner des Landes ausstrecken, spricht der HERR.
Denn vom Kleinsten bis zum Größten von ihnen sind alle gierig, und vom Propheten bis zum Priester sind alle betrügerisch.
Auch die Verletzungen der Tochter meines Volkes haben sie leicht geheilt, indem sie sagten: Frieden, Frieden, wenn es keinen Frieden gibt.
Haben sie sich geschämt, als sie eine abscheuliche Tat begangen haben? Nein, sie haben sich nicht geschämt, und sie konnten nicht verblühen. Deshalb werden sie unter denen fallen, die fallen. Wenn ich sie besuche, werde ich sie niederwerfen, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Steht auf den Wegen und seht und fragt nach den alten Pfaden, wo der gute Weg ist, und geht darin, und Ihr werdet Ruhe für Eure Seelen finden. Doch sie sagten: Wir werden darin nicht gehen.
Und ich habe über euch Wachleute gesetzt, indem ich ihnen sagte: "Hört das Geräusch der Trompete!" Doch sie sagten: "Wir werden nicht hören".
Darum hört, alle Völker, und wisst, o Gemeinde, was unter ihnen ist.
Höret, Erde! Siehe, ich bringe ein Unglück über dieses Volk, die Frucht ihrer Gedanken, weil sie nicht auf meine Worte gehorchten und nicht auf mein Gesetz, sondern sie abgelehnt haben.
Wofür kommt mir das Weihrauch aus Sheba und die süße Stange aus einem fernen Land? Eure Brandopfer sind nicht annehmbar, Eure Opfer sind mir nicht süß.
Darum spricht der HERR: Siehe, ich lege Stötungssteine vor diesem Volk, und Väter und Söhne werden zusammen auf sie fallen; der Nachbar und sein Freund werden zugrunde gehen.
So spricht der HERR: Siehe, ein Volk kommt aus dem Nordenland, und eine große Nation wird sich aus den Enden der Erde erheben.
Sie halten sich vom Bogen und vom Speer; sie sind grausam und haben keine Barmherzigkeit; ihre Stimme brüllt wie das Meer; und sie reiten auf Pferden, als Männer in Reihen, um gegen dich zu kämpfen, O Tochter von Zion.
Wir haben den Ruf davon gehört: Unsere Hände werden schwäch; Schmerz und Schmerz haben uns erobert, wie eine Schwangerschaft.
Geht nicht ins Feld und geht nicht auf dem Weg, denn das Schwert des Feindes und die Furcht sind überall.
O Tochter meines Volkes, zieht Euch in Sackmantel und wickelt Euch in Asche. Macht den Trauer eines einzigen Sohnes zum bittersten Trauer. Denn der Zerstörer wird plötzlich über uns kommen.
Ich habe Euch zu einem Turm und einer Festung unter meinem Volk gemacht, damit Ihr ihren Weg erkennt und erforscht.
Sie sind alle schwere Rebellen, sie wandeln mit Verleumdungen. Sie sind aus Kupfer und Eisen; sie sind alle Verderben.
Die Bläse werden verbrannt, das Feuer verzehrt die Blei; der Gründer schmilzt vergeblich, denn die Gottlosen werden nicht weggerissen.
Die Menschen werden sie verdorbenes Silber nennen, weil der HERR sie abgelehnt hat.
Das Wort, das von dem HERRN an Jeremia kam:
Steht am Tor des Hauses des HERRN und verkündet dort dieses Wort und sagt: Hört das Wort des HERRN, alle von Juda, die durch diese Tore hineingehen, um dem HERRN zu dienen.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ändert Eure Wege und Eure Taten, und ich werde euch an diesem Ort bewohnen lassen.
Vertraut nicht auf falsche Worte, indem Ihr sagt: Das ist der Tempel des HERRN, der Tempel des HERRN, der Tempel des HERRN.
Wenn Ihr Eure Wege und Eure Taten wahrhaftig verbessert, wenn Ihr zwischen einem Menschen und seinem Nächsten wahrhaftig richtet,
Wenn Ihr den Fremden, den Waisen und die Witwe nicht unterdrückt und kein unschuldiges Blut an diesem Ort vergießt und nicht anderen Göttern folgt, um Euch zu schaden,
Dann werde ich Euch an diesem Ort wohnen lassen, im Land, das ich Euren Vätern gegeben habe, für alle Ewigkeit.
Seht, Ihr vertraut auf Lügen, die keinen Nutzen bringen können.
Würdet Ihr stehlen, töten, Ehebruch begehen, unwahr schwören, Baal Räucher verbrennen und anderen Göttern folgen, die Ihr nicht kennt?
Und kommt und steht vor mir in diesem Haus, das mein Name trägt, und sagt: Wir sollen alle diese abscheulichen Taten tun?
Ist dieses Haus, das mein Name aufgetragen hat, zu einer Räuberhöhle in Euren Augen geworden? Ich selbst habe es gesehen, spricht der HERR.
Doch geht nun zu meinem Ort, der in Shiloh war, wo ich zuerst meinen Namen hielt, und seht, was ich ihm wegen der Bosheit meines Volkes Israel getan habe.
Und nun, weil Ihr all diese Werke getan habt, spricht der Herr, und ich mit Euch gesprochen habe, als ich früh aufstand und sprach, und Ihr nicht gehört habt, und ich gerufen habe, und Ihr habt nicht geantwortet, so spricht der Herr.
Deshalb werde ich diesem Haus, das mein Name benannt ist, auf das Ihr vertraut, und dem Ort, das ich Euch und Euren Vätern gegeben habe, so tun, wie ich es Shiloh getan habe.
Und ich werde Euch vor meinen Augen verwerfen, wie ich alle Eure Brüder verworfen habe, ganz den Samen Ephraims.
Darum betet nicht für dieses Volk, erhebt nicht ruhig und betet nicht für sie und bittet mich nicht, denn ich werde Euch nicht hören.
Seht Ihr nicht, was sie in den Städten von Juda und in den Straßen von Jerusalem tun?
Die Kinder sammeln Holz, die Väter entzünden das Feuer und die Frauen kneifen ihren Teig, um dem Königin des Himmels Kuchen zu machen und anderen Göttern Trinkopfer zu gießen, damit sie mich zornig machen.
Erregten sie mich etwa zu Zorn? spricht der HERR. Erregten sie sich nicht zur Verwirrung ihrer eigenen Gesichter?
Darum spricht der Herr, der Herr: Siehe, mein Zorn und meine Zorn werden auf diesen Ort ausgegossen, auf Menschen und Tiere und auf die Bäume des Feldes und auf die Früchte des Landes; und er wird brennen und nicht ausgehen.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Setzt Eure Brandopfer zu Euren Opfern und eßt Fleisch.
Denn an dem Tag, als ich sie aus dem Lande Ägypten führte, sprach ich nicht zu Euren Vätern und gebot ihnen nichts über Brandopfer oder Opfer:
Aber dies habe ich ihnen geboten: Gehört meiner Stimme, und ich werde Euer Gott sein, und Ihr werdet mein Volk sein. Geht in allen Wegen, die ich Euch geboten habe, damit es Euch gut geht.
Doch sie hörten nicht und neigten nicht ihr Ohr, sondern wandelten nach den Ratschlägen und den Vorstellungen ihres bösen Herzens und gingen rückwärts, nicht nach vorn.
Seit dem Tag, da Eure Väter aus dem Lande Ägypten herauskamen, bis zu diesem Tag habe ich sogar alle meine Diener, die Propheten, zu euch geschickt. Jeden Tag stand ich früh auf und schickte sie.
Doch sie hörten mir nicht zu und neigten nicht ihr Ohr, sondern verhärteten ihren Hals; sie taten schlimmer als ihre Väter.
Darum solltet Ihr ihnen alle diese Worte sagen, doch sie werden nicht auf Euch hören; Ihr sollt sie auch anrufen, doch sie werden Euch nicht antworten.
Aber du sollst zu ihnen sagen: Dies ist ein Volk, das nicht auf die Stimme des Herrn, seines Gottes, hört und nicht zu Rechtleitung empfängt. Die Wahrheit ist verloren gegangen und ist aus ihrem Mund abgeschnitten.
Schneidet, Jerusalem, Eure Haare ab und werft sie weg, und lachtet auf den Höhen. Denn der HERR hat die Generation seines Zorns verworfen und verworfen.
Denn die Kinder Judas haben getan, was vor meinen Augen böse ist, spricht der Herr. Sie haben ihre abscheulichen Sachen im Haus, das mein Name benannt ist, gelegt, um es zu schänden.
Und sie bauen die Höhen von Tofet, das im Tal des Sohnes Hinnoms ist, um ihre Söhne und Töchter im Feuer zu verbrennen. Das habe ich ihnen nicht befohlen und es ist mir nicht in den Sinn gekommen.
Darum, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da es weder mehr Tophet noch das Tal des Sohnes Hinnoms genannt wird, sondern das Tal der Schlachtung; denn sie werden in Tophet begraben, bis es keinen Platz mehr gibt.
Und die Leichen dieses Volkes werden Fleisch für die Vögel des Himmels und für die Tiere der Erde sein, und niemand wird sie zerreißen.
Dann werde ich die Stimme der Freude und die Stimme der Freude, die Stimme des Bräutigamers und die Stimme der Braut aus den Städten von Juda und aus den Straßen von Jerusalem beseitigen, denn das Land wird eine Wüste sein.
Damals, spricht der HERR, werden sie die Knochen der Könige von Juda und die Knochen seiner Fürsten und die Knochen der Priester und die Knochen der Propheten und die Knochen der Bewohner von Jerusalem aus ihren Gräbern herausbringen.
Und sie werden vor der Sonne und dem Mond und allen Himmelsgesellschaften verstreut werden, die sie geliebt und dienten und nach denen sie wandelten und nach denen sie gesucht und anbeteten. Man wird sie nicht versammeln oder sie begraben, sie werden als Mist auf der Oberfläche der Erde sein.
Und alle Überreste dieser bösen Familie, die an allen Orten verbleiben, wohin ich sie vertreiben habe, werden den Tod lieber als das Leben wählen, spricht der HERR der Heerscharen.
Und du sollst zu ihnen sagen: So spricht der Herr: Sollten sie fallen und nicht aufstehen? Sollte er sich umdrehen und nicht zurückkehren?
Warum ist dieses Volk von Jerusalem dann durch einen dauerhaften Rücktritt zurückgeschoben? Sie halten sich an eine Täuschung fest, sie weigern sich, zurückzukehren.
Ich hörte und hörte, doch sie sprachen nicht richtig: Niemand bereute seine Bosheit und sagte: Was habe ich getan? Jeder kehrte seinen Pfad zurück, wie das Pferd in den Kampf rührt.
Ja, die Störke im Himmel kennt ihre festgelegten Zeiten. Und die Schildkröte, der Kran und die Schlange halten die Zeit ihrer Ankunft fest. Doch mein Volk kennt das Gericht des HERRN nicht.
Wie solltet Ihr sagen: Wir sind weise, und das Gesetz des HERRN ist bei uns? Siehe, er hat es vergeblich gemacht, die Feder der Schriftgelehrten ist vergeblich.
Die Weisen werden sich schämen, sie werden erschreckt und gefangen sein. Siehe, sie haben das Wort des HERRN abgelehnt. Welche Weisheit gibt es denn in ihnen?
Deshalb werde ich ihre Frauen anderen geben und ihre Felder jenen geben, die sie ererben werden. Denn jeder, vom Kleinsten bis zum Größten, ist gierig, vom Propheten bis zum Priester sind alle betrügerisch.
Denn sie heilen die Wunde der Tochter meines Volkes leicht, indem sie sagen: Frieden, Frieden, wenn es keinen Frieden gibt.
Haben sie sich geschämt, als sie eine abscheuliche Tat begangen haben? Nein, sie haben sich nicht geschämt, und sie konnten nicht verblühen. Darum werden sie unter denen fallen, die fallen. Zur Zeit ihrer Bewährung werden sie niedergeworfen werden, spricht der HERR.
Ich werde sie ganz gewiß vernichten, spricht der HERR. Es wird keine Trauben auf der Rebfläche und keine Feigen auf dem Feigenbaum geben, und das Blatt wird schwinden, und das, was ich ihnen gegeben habe, wird von ihnen verschwinden.
Warum sitzen wir still? Versammelt euch, und lasst uns in die festgelegten Städte gehen, und lasst uns dort still sein. Denn der HERR, unser Gott, hat uns still gemacht und uns schmalen Wasser zu trinken gegeben, weil wir gegen den HERRN gesündigt haben.
Wir suchten Frieden, doch nichts Gutes kam; und eine Zeit der Gesundheit, und siehe Schmerz!
Von Dan hörte man das Schnurreln seiner Pferde. Das Geräusch seiner Starken erschütterte das ganze Land, denn sie kamen und verschlangen das Land und alles, was darin war, die Stadt und ihre Bewohner.
Denn siehe, ich werde Schlangen inmitten von Euch schicken, Kakerinnen, die nicht bezaubert werden, und sie werden Euch beißen, spricht der HERR.
Wenn ich mich gegen den Kummer trösten möchte, ist mein Herz in mir schwäch.
Dies ist die Stimme des Schreifens der Tochter meines Volkes wegen derer, die in einem fernen Land wohnen: Ist der HERR nicht in Zion? Ist nicht ihr König in ihr? Warum haben sie mich mit ihren geschnitzten Götzen und mit fremden Eitelheiten verärgert?
Die Ernte ist vorbei, der Sommer ist vorbei, und wir sind nicht gerettet.
Aufgrund der Verletzung der Tochter meines Volkes bin ich verletzt. Ich bin schwarz, die Verblüffung hat mich erobert.
Gibt es in Gilead keinen Balsam? Gibt es dort keinen Arzt? Warum ist dann die Gesundheit der Tochter meines Volkes nicht wiederhergestellt?
Oh, wenn mein Kopf ein Wasser wäre und meine Augen ein Brunnen von Tränen, um Tag und Nacht über die Toten der Tochter meines Volkes weinen zu können!
Oh, hätte ich in der Wüste eine Unterkunft für Reisende, damit ich mein Volk verlassen und von ihm fortgehen könnte! Denn sie sind alle Ehebrecher, eine Gemeinde betrügerischer Menschen.
Und sie verneigen ihre Zunge wie ihren Bogen für Lüge. Doch sie sind nicht tapfer für die Wahrheit auf Erden, denn sie gehen von Unglück zu Unglück, und sie kennen mich nicht, spricht der HERR.
Achtet jeden auf seinen Nächsten und vertraut keinen Bruder. Denn jeder Bruder wird vollkommen ersetzen, und jeder Nächste wird mit Verleumdungen wandeln.
Und sie täuschen jeden seinen Nächsten und sprechen nicht die Wahrheit. Sie lehren ihre Zunge, Lüge zu sagen, und ermüden sich, Unrecht zu tun.
Eure Wohnung befindet sich mitten in der Täuschung. Durch Täuschung weigern sie sich, mich zu kennen, spricht der HERR.
Darum spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich schmelze sie und prüfe sie. Denn was soll ich mit der Tochter meines Volkes tun?
Ihre Zunge ist wie ein ausgeschossener Pfeil, sie sprecht Betrug. Mit dem Mund spricht man friedlich zu seinem Nächsten, aber im Herzen wartet er.
Sollte ich sie nicht wegen dieser Dinge heimsuchen? So spricht der Herr. Sollte ich mich nicht von einem Volk wie diesem rächen?
Denn die Berge werde ich ein Weinen und Weinen erheben, und die Wohnungen der Wüste eine Weine, weil sie verbrannt sind, so dass niemand durch sie vorbeikommen kann; und die Stimme der Vieh werden die Menschen nicht hören können. Sowohl die Vögel des Himmels als auch die Tiere sind fortgelaufen, sie sind fortgegangen.
Und ich werde Jerusalem zu Heufen und zu einer Höhle der Drachen machen, und die Städte von Juda werde ich verwüstet machen, ohne einen Bewohner.
Wer ist der weise Mann, der dies versteht? Und wer ist der, dem der Mund des Herrn gesprochen hat, damit er es verkünden kann? Denn das Land vernichtet und wird verbrannt wie eine Wüste, so dass niemand durch sie geht.
Und so spricht der HERR: Weil sie mein Gesetz verlassen haben, das ich vor ihnen gesetzt hatte, und nicht auf meine Stimme gehorchten und nicht darin wandelten, so spricht der HERR.
Doch sie folgen der Phantasie ihres eigenen Herzens und Baalim, den sie von ihren Vätern gelernt hatten:
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde sie, dieses Volk, mit Würmerholz ernähren und ihnen giftiges Wasser trinken geben.
Und ich werde sie unter die Heiden verstreuen, die weder sie noch ihre Väter kannten. Und ich werde ein Schwert hinter ihnen schicken, bis ich sie vernichte.
So spricht der HERR der Heerscharen: Bedenkt, ruft die Trauerfrauen, damit sie kommen, und schickt schlauere Frauen, damit sie kommen.
Und lasst sie sich beeilen und sich für uns weinen, damit unsere Augen von Tränen fließen und unsere Augenlider von Wasser fließen.
Denn eine Stimme der Weinung ist aus Zion gehört: Wie sind wir verwöhnt! Wir sind in großer Scham, weil wir das Land verlassen haben, weil unsere Wohnungen uns vertreiben.
Doch hört, ihr Frauen, das Wort des HERRN und lasst Eure Ohren das Wort seines Mundes empfangen, und lernt Eure Töchter weinen und jeden seinen Nächsten Weinen.
Denn der Tod ist in unsere Fenster eingedrungen und in unsere Paläste eingedrungen, um die Kinder von außen und die Jungen von den Straßen abzuschneiden.
Spricht: So spricht der HERR: Selbst die Leichen der Menschen werden fallen wie Mist auf einem offenen Feld und wie die Handvoll nach dem Ernterner, und niemand wird sie sammeln.
So spricht der HERR: Der Weise soll sich nicht rühmen über seine Weisheit, der Mächtige nicht über seine Macht, der Reiche nicht über seinen Reichtum.
Wer sich aber rühmt, er soll sich damit rühmen, daß er mich versteht und kennt, daß ich der HERR bin, der Güte, Recht und Gerechtigkeit auf Erden übt. Denn in diesen Dingen erfreut ich mich, spricht der HERR.
Siehe, die Tage kommen, spricht der Herr, da ich alle, die beschnitten sind, mit den Unbeschnittenen strafen werde.
Ägypten, Juda, Edom, die Kinder Ammon und Moab und alle, die am Ende der Wüste wohnen. Denn alle diese Völker sind unbeschnitten, und das ganze Haus Israel ist unbeschnitten im Herzen.
Hört das Wort, das der HERR zu euch spricht, Haus Israel:
So spricht der HERR: Lernt nicht den Weg der Heiden und seid nicht erschreckt vor den Zeichen des Himmels, denn die Heiden erschrecken sie.
Denn die Bräuche des Volkes sind vergeblich, denn man schneidet einen Baum aus dem Wald, das Werk der Hände des Arbeiters, mit der Axt.
Sie schmücken ihn mit Silber und Gold, fassen ihn mit Nägeln und Hammern, damit er sich nicht bewegt.
Sie sind aufrecht wie die Palmen, aber sie sprechen nicht. Man muss sie tragen, denn sie können nicht gehen. Habt keine Angst vor ihnen, denn sie können nicht Böses tun, noch ist es ihnen geboten, Gutes zu tun.
Denn es gibt niemanden wie Euch, HERR! Ihr seid groß, und Euer Name ist groß in Kraft.
Wer würde Euch nicht fürchten, O König der Nationen? Denn Euch gehört es, denn unter allen Weisen der Nationen und in allen ihren Königsherren gibt es keinen wie Euch.
Aber sie sind völlig brutal und töricht: Das Stamm ist eine Lehre der Eitelheiten.
Silber in Tafeln wird aus Tarsis gebracht, Gold aus Uphaz, das Werk des Arbeiters und der Hände des Gründers: Blau und Lila sind ihre Kleidung: alle sind sie das Werk kluger Menschen.
Doch der HERR ist der wahre Gott, er ist der lebendige Gott und ein ewiger König. Die Erde wird bei seinem Zorn zittern, und seine Zorn werden die Völker nicht ertragen können.
So sollt Ihr zu ihnen sagen: Die Götter, die den Himmel und die Erde nicht gemacht haben, sollen aus der Erde und unter diesem Himmel verschwinden.
Er hat die Erde mit seiner Macht gemacht, er hat die Welt mit seiner Weisheit gegründet, und er hat die Himmel mit seiner Weisheit ausgedehnt.
Wenn er seine Stimme ausspricht, gibt es im Himmel eine Fülle von Gewässern, und er lässt den Dampf von den Enden der Erde hinaufsteigen; er macht Blitz mit Regen und bringt Wind aus seinen Schätzen heraus.
Jeder Mensch ist in seinem Wissen brutal. Jeder Gründer ist von der geschnitzten Gestalt verwirrt, denn seine geschmolzenen Gestalt ist eine Lüge, und sie hat keinen Atem.
Sie sind eine Eitelkeit und ein Werk des Irrtums; in der Zeit ihrer Begegnung werden sie zugrunde gehen.
Jakobs Anteil ist nicht wie sie, denn er ist der Erste aller Dinge, und Israel ist der Stock seines Erbes. Sein Name ist der HERR der Heerscharen.
Sammelt Eure Ware aus dem Land, Ihr Bewohner der Festung.
Denn so spricht der HERR: Sehen Sie, ich werde die Bewohner des Landes in dieser Zeit vertreiben und sie in Bedrängnis bringen, damit sie es finden.
Meine Wunde ist schwer, meine Wunde ist schwer, doch ich dachte: "Dies ist wahrlich Trauer, und ich muss es ertragen".
Meine Hütte ist zerbrochen, und alle meine Seile sind zerbrochen. Meine Kinder sind von mir verschwunden, und sie sind nicht mehr. Es gibt keinen mehr, der meine Zelte erstreckt und meine Vorhänge errichtet.
Denn die Hirten sind brutal geworden und haben den Herrn nicht gesucht. Deshalb wird es ihnen nicht gelingen, und alle ihre Herden werden verstreut sein.
Siehe, das Geräusch des Geräusches kommt und ein großer Aufruhr aus dem Nordenland, um die Städte von Juda zu verwüsteten und eine Höhle der Drachen zu machen.
Oh HERR, ich weiß, dass der Weg des Menschen nicht in sich selbst liegt. Es liegt nicht im Menschen, der geht, seinen Schritt zu leiten.
Oh Herr, richtert mich, aber nicht in Eurem Zorn, sonst bringt Ihr mich zum Nichts.
Vergießt Eure Zorn über die Heiden, die Euch nicht kennen, und über die Familien, die Euren Namen nicht anrufen; denn sie haben Jakob gefressen, sie haben ihn gefressen, sie haben ihn verzehrt und ihre Wohnstätte verlassen.
Das Wort, das von dem HERRN an Jeremia kam und sagte:
Ihr sollt die Worte dieses Bundes hören und den Männern von Juda und den Bewohnern von Jerusalem sprechen.
Und sprich zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Verflucht sei der, der nicht den Worten dieses Bundes gehorcht,
Das habe ich Euren Vätern am Tag geboten, als ich sie aus dem Lande Ägypten, aus dem Eisenfeuer herausführte: Gehört meiner Stimme und tut alles, was ich euch befiehle. So werdet Ihr mein Volk sein, und ich werde euer Gott sein.
Damit ich den Schwur erfüllen kann, den ich euren Vätern geschworen hatte, ihnen ein Land zu geben, das mit Milch und Honig fließt, wie es heute ist. Da antwortete ich und sagte: "So sei es, oh Herr".
Dann sprach der HERR zu mir: Verkündigt alle diese Worte in den Städten von Juda und in den Straßen von Jerusalem: Ihr sollt die Worte dieses Bundes hören und sie befolgen.
Denn den Tag, da ich sie aus dem Lande Ägyptens herausführte, habe ich euren Vätern bis zu diesem Tag sehr gefordert, früh aufzustehen und gefordert, ihnen zu sagen: Gehört meiner Stimme.
Doch sie gehorchten nicht und neigten nicht ihr Ohr, sondern wandelten jeder nach der Vorstellung seines bösen Herzens. Deshalb werde ich alle Worte dieses Bundes über sie bringen, die ich ihnen geboten habe, sie zu halten, aber sie haben sie nicht gehalten.
Und der HERR sprach zu mir: Es ist eine Verschwörung unter den Männern von Juda und unter den Bewohnern von Jerusalem gefunden.
Sie kehren zu den Ungerechtigkeiten ihrer Väter zurück, die meine Worte nicht gehorchen wollten, und folgen anderen Göttern, um ihnen zu dienen. Das Pakt, das ich mit ihren Vätern geschlossen hatte, haben das Haus Israel und das Haus Juda gebrochen.
Darum spricht der HERR: Siehe, ich bringe ein Unglück über sie, von dem sie nicht entkommen werden können; und wenn sie mich anrufen, werde ich nicht auf sie hören.
Dann werden die Städte von Juda und die Bewohner von Jerusalem gehen und zu den Göttern rufen, denen sie Räucher bringen, doch sie werden sie in ihrer Zeit ihrer Not nicht retten.
Denn nach der Zahl Eureer Städte waren Eure Götter, o Juda, und nach der Zahl der Straßen Jerusalems habt Ihr Altaren für dieses Schändliches errichtet, sogar Altaren, um Baal Geruch zu verbrennen.
Darum betet nicht für dieses Volk, erhebt nicht ein Schrei oder ein Gebet für sie, denn ich werde sie nicht hören, wenn sie mich um ihre Not bitten.
Was soll meine Geliebte in meinem Haus tun, wo sie mit vielen Unanständigkeiten begangen hat und Euch das heilige Fleisch verwehrt hat? Wenn Ihr Böses tut, dann freut Ihr Euch.
Der HERR hat deinen Namen einen grünen Olivenbaum genannt, schöner und fruchtbarer. Mit dem Geräusch eines großen Aufruhrs hat er Feuer auf ihn gelegt, und seine Äste sind zerbrochen.
Denn der HERR der Heerscharen, der Euch gepflanzt hat, hat ein Übel gegen Euch ausgesprochen, wegen des Übels des Hauses Israel und des Hauses Juda, das sie gegen sich selbst getan haben, um mich zu ärgern, indem sie Baal Geruch offerten.
Und der HERR hat es mir bekannt gemacht, und ich weiß es. Und Ihr habt mir ihre Taten gezeigt.
Aber ich war wie ein Lamm oder ein Ochsen, das zur Schlachtung gebracht wurde, und ich wusste nicht, dass sie gegen mich Ränke schmieden, indem sie sagten: Lasst uns den Baum mit seiner Frucht vernichten und ihn aus dem Lande der Lebenden streichen, damit sein Name nicht mehr gedacht wird.
Aber, oh Herr der Heerscharen, der Ihr gerecht richtet, der Ihr die Herzen und die Herzen prüft, lasst mich Eure Rache über sie sehen, denn Euch habe ich meine Sache offenbart.
Darum spricht der HERR zu den Männern von Anathoth, die nach deinem Leben streben und sagen: Prophetet nicht im Namen des HERRN, damit Ihr nicht von unserer Hand stirbt.
Darum spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich werde sie strafen. Die Jungen werden vom Schwert sterben, ihre Söhne und Töchter werden vom Hunger sterben.
Und es wird keinen Überbleib von ihnen geben, denn ich werde Unheil über die Menschen von Anathoth bringen, das Jahr, in dem sie besucht werden.
Ihr seid gerecht, o Herr, wenn ich mich mit Euch streite. Doch lasst mich mit Euch über Eure Gerichte reden. Warum triumphiert der Weg der Gottlosen? Warum glücklich sind alle, die sehr treulos handeln?
Ihr habt sie gepflanzt, ja, sie haben Wurzeln genommen; sie wachsen, ja, sie bringen Frucht. Ihr seid nahe in ihrem Mund und fern von ihren Nieren.
Doch Ihr, der Herr, kennt mich. Ihr habt mich gesehen und habt mein Herz zu Euch geprüft. Zieht sie wie Schafe zur Schlachtung heraus und bereitet sie auf den Tag der Schlachtung vor.
Wie lange soll das Land weinen und das Gras in jedem Feld verwelken wegen der Bosheit derer, die darin wohnen? Die Tiere und die Vögel werden verzehrt, weil sie sagten: "Unser Ende wird er nicht sehen".
Wenn Ihr mit den Fußgängern lauft und sie Euch ermüden, wie könnt Ihr mit den Pferden kämpfen? Und wenn sie Euch im Land des Friedens, in das Ihr vertraut habt, ermüden, wie werdet Ihr Euch in der Schwellung des Jordan verhalten?
Denn selbst Eure Brüder und das Haus Eures Vaters haben Euch betrogen, ja, sie haben eine Menge nach Euch gerufen. Glaubt ihnen nicht, wenn sie Euch schöne Worte sagen.
Ich habe mein Haus verlassen, mein Erbe vernachlässigt. Ich habe den Geliebten meiner Seele in die Hände ihrer Feinde übergeben.
Mein Erbe ist mir wie ein Löwe im Wald; er schreit gegen mich, darum hasse ich es.
Mein Erbe ist mir wie ein gefleckter Vogel, die Vögel um ihn herum sind gegen ihn. Kommt, versammelt alle Tiere des Felds und kommt, um sie zu verschlingen.
Viele Hirten haben meinen Weinberg zerstört, meinen Teil unter Beine getreten, meinen schönen Teil in eine verwüstete Wildnis verwandelt.
Sie machen es zu einer Verwüstung, und als Verwüstung weint es mir; das ganze Land wird zu einer Verwüstung gemacht, weil es niemand aufs Herz legt.
Die Räuber sind über die Wüste auf alle Höhen gekommen. Denn das Schwert des HERRN wird von einem Ende des Landes bis zum anderen Ende des Landes verzehren. Kein Fleisch wird Frieden haben.
Sie haben Weizen gesät, aber sie werden Dornen ernten; sie haben sich gequält, aber sie werden keinen Nutzen erbringen; und sie werden sich ihrer Einnahmen schämen wegen des heftigen Zornes des HERRN.
So spricht der HERR über alle meine bösen Nachbarn, die das Erbe berühren, das ich meinem Volk Israel gegeben habe: Ich werde sie aus ihrem Land zerreißen und das Haus Judas aus ihrer Mitte zerreißen.
Und es wird geschehen, nachdem ich sie herausgerissen habe, dass ich zurückkehren werde und mich über sie erbarmen werde und sie zurückbringen werde, jeder zu seinem Erbe und jeder zu seinem Land. "
Und es wird geschehen, wenn sie eifrig die Wege meines Volkes lernen und bei mir schwören: Der HERR lebt! So wie sie mein Volk gelehrt haben, bei Baal zu schwören, so werden sie inmitten meines Volkes aufgebaut werden.
Doch wenn sie nicht gehorchen, werde ich diese Nation vollkommen zerreißen und vernichten, spricht der HERR.
So spricht der HERR zu mir: Geht, holt Euch ein Leinengürtel und legt es an Eure Lenden, und setzt es nicht im Wasser.
Also nahm ich ein Gürtel nach dem Wort des HERRN und setzte es mir an die Hüfte.
Und das Wort des HERRN kam zum zweiten Mal zu mir und sagte:
Nehmt das Gürtel, das Ihr habt, das an Eurem Leib liegt, und steigt auf, geht nach der Euphrat und versteckt es dort in einem Loch in der Felsen.
Also ging ich hin und versteckte sie am Euphrat, wie der HERR mir befohlen hatte.
Und es geschah nach vielen Tagen, daß der HERR zu mir sprach: Steht auf, geht nach den Eufrat und nehmt dort das Gürtel, das ich Euch geboten habe, es dort zu verstecken.
Dann ging ich nach der Eufrat und graben und nahm das Gürtel aus dem Ort, an dem ich es versteckt hatte. Und siehe, das Gürtel war zerbrochen, es war für nichts nützlich.
Dann kam das Wort des Herrn zu mir und sagte:
So spricht der HERR: So werde ich den Stolz von Juda und den großen Stolz von Jerusalem zerstören.
Diese bösen Leute, die meine Worte nicht hören wollen, die in der Phantasie ihres Herzens wandeln, anderen Göttern folgen, ihnen dienen und sie verehren, werden sogar wie dieses Gürtel sein, das für nichts nützlich ist.
Denn wie ein Gürtel sich an einem Menschen festhält, so habe ich mir das ganze Haus Israel und das ganze Haus Juda festgehalten, spricht der Herr, damit sie mir ein Volk, ein Name, ein Lob und ein Ruhm werden, aber sie wollten nicht hören.
Darum solltet Ihr ihnen dieses Wort sagen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Jede Flasche wird mit Wein gefüllt werden. Und sie werden zu Euch sagen: Wussten wir nicht, daß jede Flasche mit Wein gefüllt werden soll?
Dann sollst du zu ihnen sagen: So spricht der HERR: Siehe, ich werde alle Bewohner dieses Landes, die Könige, die auf dem Thron Davids sitzen, die Priester, die Propheten und alle Bewohner von Jerusalem mit Trunken erfüllen.
Und ich werde sie ein gegen den anderen zerquetschen, sogar die Väter und die Söhne zusammen, spricht der HERR. Ich werde ihnen weder erbarmen noch erbarmen noch erbarmen, sondern sie vernichten.
Hört und hört, seid nicht hochmütig, denn der HERR hat es geredet.
Verherrlicht den HERRN, Euren Gott, ehe er Finsternis hervorbringt und ehe Eure Füße auf die finsteren Berge stolpern. Während Ihr nach Licht sucht, verwandelt er es in den Schatten des Todes und macht es zu großer Finsternis.
Doch wenn Ihr es nicht hört, wird meine Seele in Verborgenen über Eure Stolz weinen, und mein Auge wird schmerzhaft weinen und aus Tränen fließen, weil die Herde des Herrn gefangen genommen wurde.
Sagt dem König und der Königin: Demütigt Euch, setzt Euch, denn Euer Fürstentum wird herabsteigen, ja, die Krone Eurer Herrlichkeit.
Die Städte des Südens werden geschlossen sein, und niemand wird sie öffnen. Juda wird ganz und gar gefangen genommen werden, ganz und gar gefangen genommen werden.
Hebt Eure Augen auf und seht jene, die aus dem Norden kommen: Wo ist die Herde, die Euch gegeben wurde, Eure schöne Herde?
Was solltet Ihr sagen, wenn er Euch bestrafen wird? Denn Ihr habt sie als Fürsten und als Fürsten über Euch gelehrt. Solltet Euch Schmerzen nicht treffen, wie eine Wehenfrau?
Und wenn Ihr in Eurem Herzen sagt: Warum kommen diese Dinge über mich? Denn die Größe Eures Übles ist offenbart, und Eure Fersen sind entblößt.
Kann der Äthiopier seine Haut ändern, oder der Leopard seine Flecken? Dann möget Ihr auch Gutes tun, die Euch an das Böse gewöhnt habt.
Deshalb werde ich sie zerstreuen, wie der Stamm, der vom Wind der Wüste verschwindet.
Dies ist Euer Stück und Euer Teil von mir, spricht der HERR, weil Ihr mich vergessen habt und auf Lüge vertraut habt.
Deshalb werde ich Eure Röcke auf Euer Gesicht aufdecken, damit Eure Schande offenbart wird.
Ich habe Eure Ehebruche und Eure Gräuel, die Unanständigkeit Eures Hurens und Eure abscheulichen Taten auf den Hügeln auf den Feldern gesehen. Wehe dir, Jerusalem! Wollt Ihr nicht gereinigt werden? Wann soll das einmal geschehen?
Das Wort des HERRN, das Jeremiah über den Hunger kam.
Juda weint, und seine Tore schwinden; sie sind bis zum Boden schwarz, und die Schrei von Jerusalem ist hochgegangen.
Und ihre Fürsten schickten ihre Kleinen zum Wasser; sie kamen zu den Brunnen, und fanden kein Wasser; sie kehrten mit ihren Gefäßen leer zurück; sie schamen und waren verwirrt und bedeckten ihre Köpfe.
Weil der Boden zerbrochen ist, weil es keinen Regen auf der Erde gab, schämen sich die Pläger und bedeckten sich.
Ja, auch die Hinde kälte auf dem Feld und verließ es, weil es kein Gras gab.
Und die wilden Eseln standen auf den Höhen, sie stürzten den Wind wie Drachen; ihre Augen waren versagt, weil es kein Gras gab.
O HERR, obwohl unsere Übel gegen uns zeugen, tut es um Eures Namens willen. Denn viele sind unsere Abweichungen, wir haben gegen Euch gesündigt.
O Hoffnung Israels, ihr Erlöser in Zeiten der Not, warum solltet Ihr im Land wie ein Fremder sein, wie ein Reisender, der sich abwendet, um eine Nacht zu übernachten?
Warum solltet Ihr erstaunt sein wie ein Mann, wie ein mächtiger Mann, der nicht retten kann? Doch Ihr, HERR, seid mitten unter uns, und wir sind mit Eurem Namen berufen; lasst uns nicht allein.
So spricht der HERR zu diesem Volk: So lieben sie sich zu wanderern, so haben sie ihre Füße nicht abgehalten, darum will der HERR sie nicht annehmen. Nun wird er sich ihrer Unrechtigkeit erinnern und ihre Sünden bestrafen.
Dann sprach der HERR zu mir: Betet nicht für dieses Volk.
Wenn sie fasten, werde ich ihren Ruf nicht hören; und wenn sie brennende Opfer und Getreideopfer bringen, werde ich sie nicht annehmen, sondern ich werde sie durch das Schwert, den Hunger und die Pest vernichten.
Da sprach ich: Ach, Herr GOTT! Siehe, die Propheten sagen zu ihnen: Ihr werdet weder das Schwert sehen noch den Hunger erleiden, sondern ich werde Euch in diesem Ort einen festen Frieden geben.
Dann sprach der HERR zu mir: Die Propheten prophezeiten in meinem Namen. Ich habe sie nicht gesandt, ich habe sie nicht befohlen und ich habe nicht mit ihnen gesprochen. Sie prophezeiten euch eine falsche Vision und eine falsche Weissagung, eine nichtsgleiche Sache und eine Täuschung ihres Herzens.
Darum spricht der HERR über die Propheten, die in meinem Namen prophezeiten, und ich habe sie nicht gesandt, und sie sagen: Schwert und Hunger werden nicht in diesem Land sein; durch Schwert und Hunger werden diese Propheten vernichtet werden.
Und das Volk, dem sie prophezeiten, wird vor Hunger und Schwert in die Straßen von Jerusalem verworfen werden; und es wird niemand geben, der sie begraben wird, sie selbst, ihre Frauen, ihre Söhne und Töchter; denn ich werde ihre Bosheit über sie ausgießen.
Darum solltet Ihr ihnen dieses Wort sagen: Meine Augen sollen von Tränen fließen, Tag und Nacht, und sie sollen nicht aufhören. Denn die jungfräuliche Tochter meines Volkes ist mit einem großen Bruch, mit einem sehr schmerzhaften Schlag zerbrochen.
Wenn ich in die Felder gehe, siehe die mit dem Schwert getöteten! Und wenn ich in die Stadt komme, siehe, die von Hunger krank sind! Ja, sowohl der Prophet als auch der Priester wandern in ein Land, das sie nicht kennen.
Habt Ihr ganz Juda verworfen? Hat Eure Seele Zion gelähmt? Warum habt Ihr uns getroffen, und es gibt keine Heilung für uns? Wir haben Frieden erwartet, und es gibt kein Gutes; und eine Zeit der Heilung erwartet, und siehe, Störung.
Wir bekennen, oh Herr, unsere Bosheit und die Ungerechtigkeit unserer Väter, denn wir haben gegen Euch gesündigt.
Verabscheut uns nicht, um Euren Namens willen, schämt Euren glorreichen Thron nicht. Erinnert Euch, brecht Euren Bund mit uns nicht.
Gibt es unter den Niedrigkeiten der Völker einen, der Regen verursachen kann? Oder können die Himmel Regen bringen? Seid es nicht Ihr, o Herr, unser Gott? Darum werden wir auf Euch hoffen, denn Ihr habt all dies geschaffen.
Und der HERR sprach zu mir: Obwohl Mose und Samuel vor mir standen, kann mich mein Herz nicht um dieses Volk kümmern. Vertreibt sie vor meinen Augen und lasst sie gehen.
Und es wird geschehen, wenn sie Euch fragen: Wohin sollen wir hinauszugehen? So solltet Ihr ihnen sagen: So spricht der HERR: Wer zum Tode ist, zum Tode; und wer zum Schwert ist, zum Schwert; und wer zum Hunger ist, zum Hunger; und wer zum Gefangenen ist, zum Gefangenen.
Und ich werde über sie vier Arten stellen, spricht der Herr: das Schwert zum Töten, die Hunde zum Rissen, die Vögel des Himmels und die Tiere der Erde, um zu verschlingen und zu vernichten.
Und ich werde sie in alle Königreiche der Erde vertreiben lassen wegen Manasse, dem Sohn von Hezkia, dem König von Juda, wegen dessen, was er in Jerusalem tat.
Denn wer wird sich über Euch erbarmen, O Jerusalem? Oder wer wird über Euch trauern? Oder wer wird zur Seite gehen, um zu fragen, wie es Euch geht?
Ihr habt mich verlassen, spricht der Herr, Ihr seid zurückgegangen. Darum werde ich meine Hand gegen Euch ausstrecken und Euch vernichten. Ich bin müde, mich umzukehren.
Und ich werde ihnen einen Wind in die Tore des Landes gewähren. Ich werde ihnen Kinder nehmen und mein Volk vernichten, wenn sie sich nicht von ihren Wegen zurückkehren.
Ihre Witwen sind mir mehr als der Sand der Meere. Ich habe gegen die Mutter der Jungen einen Zerstörer gegen Mittag auf sie gebracht. Ich habe ihn plötzlich über sie gefallen lassen, und Furcht über die Stadt.
Die, die sieben gebarten, ist ermüdet. Sie hat den Geist aufgegeben. Ihre Sonne ist noch am Tag untergegangen. Sie ist beschämt und in Scham geraten. Ich werde ihren Überbleibenden vor ihren Feinden dem Schwert übergeben, spricht der HERR.
Wehe mir, meine Mutter, dass Ihr mir einen Mann des Streits und eines Mannes des Streits auf der ganzen Erde zur Welt gebracht habt! Ich habe nie mit Zinsen geliehen, noch haben mir Menschen mit Zinsen geliehen, doch jeden von ihnen verflucht mich.
Der HERR sprach: Wahrlich wird es Eurem Überbleib gut gehen. Wahrlich werde ich den Feind dazu bringen, Euch gut zu bitten, in der Zeit des Bösen und in der Zeit des Bedrängnisses.
Soll das Eisen das Nordliche Eisen und das Stahl brechen?
Euer Vermögen und Eure Schätze werde ich der Beute vergeben, und zwar für all Eure Sünden, sogar in Euren Grenzen.
Und ich werde Euch und Eure Feinde in ein Land führen, das Ihr nicht kennt, denn ein Feuer ist in meinem Zorn entzündet, das über Euch brennen wird.
O Herr, Ihr wisst es. Erinnert Euch an mich und besucht mich und rächt mich von meinen Verfolgern. Nehmt mich nicht in Eure langlebigen Geduld entfernt.
Eure Worte wurden gefunden, und ich habe sie gegessen, und Euer Wort war mir die Freude und die Freude meines Herzens, denn Euer Name nennt mich, oh Herr, Gott der Herscharen.
Ich setzte mich nicht in der Versammlung der Spottenden und freute mich nicht. Durch Eure Hand setzte ich mich allein, denn Ihr habt mich mit Empörung gefüllt.
Warum ist mein Schmerz ewig und meine Wunde unheilbar, die sich weigert, geheilt zu werden? Wollt Ihr für mich wie ein Lügner sein und wie flüssige Gewässer?
Darum spricht der HERR: Wenn Ihr zurückkehrt, so werde ich Euch wiederherstellen, und Ihr werdet vor mir stehen. Und wenn Ihr das Schöne vom Schlechten herauszieht, so werdet Ihr wie mein Mund sein. Möge sie zu Euch zurückkehren, aber kehrt nicht zu ihnen zurück.
Und ich werde dich für dieses Volk zu einer geschützten Messingmauer machen, und sie werden gegen dich kämpfen, aber sie werden dich nicht besiegen. Denn ich bin mit dir, um dich zu retten und zu retten, spricht der HERR.
Und ich werde Euch aus der Hand der Bösen befreien, und ich werde Euch aus der Hand der Grausamen erlösen.
Das Wort des HERRN kam auch zu mir:
Ihr solltet Euch keine Ehefrau nehmen, und Ihr solltet weder Söhne noch Töchter an diesem Ort haben.
Denn so spricht der HERR über die Söhne und Töchter, die an diesem Ort geboren werden, und über ihre Mütter, die sie geboren haben, und über ihre Väter, die sie in diesem Land geboren haben:
Von schmerzhaften Todesfällen werden sie sterben. Man wird sie nicht trauern oder sie nicht begraben, sondern sie werden wie Mist auf der Erde sein. Durch Schwert und Hunger werden sie verzehrt werden, und ihre Leichen werden für die Vögel des Himmels und für die Tiere der Erde zu Nahrung werden.
Denn so spricht der HERR: Geht nicht in das Haus der Trauer, und zieht nicht hin, um sie zu weinen oder zu weinen. Denn ich habe meinen Frieden von diesem Volk genommen, spricht der HERR, die Barmherzigkeit und die Barmherzigkeit.
Sowohl der Große als auch der Kleine werden in diesem Lande sterben: Man wird sie nicht begraben, niemand wird über sie weinen, sich nicht schneiden oder sich für sie kahlen lassen.
Auch sollen sich die Menschen in ihrer Trauer nicht zerreißen, um sie für die Toten zu trösten; noch soll man ihnen den Tröstenbecher für ihren Vater oder ihre Mutter trinken lassen.
Auch in das Festhaus solltet Ihr nicht hineingehen, um mit ihnen zu essen und zu trinken.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde vor Euren Augen und in Euren Tagen die Stimme der Freude und die Stimme der Freude, die Stimme des Bräutigams und die Stimme der Braut vernichten von diesem Ort.
Und es wird geschehen, wenn Ihr dieses Volk all diese Worte verkündet und sie zu Euch sagen: Warum hat der HERR all diesen großen Bösen gegen uns geredet? Oder was ist unsere Schuld? Oder was ist unsere Sünde, die wir gegen den HERRN, unseren Gott, begangen haben?
Dann solltet Ihr zu ihnen sagen: Weil Eure Väter mich verlassen haben, spricht der Herr, und andere Götter folgen und ihnen dienen und sich ihnen niederwerfen und mich verlassen haben und mein Gesetz nicht gehalten haben,
Ihr habt aber noch schlimmer getan als Eure Väter; denn siehe, jeder geht nach der Vorstellung seines bösen Herzens, damit er mir nicht gehorcht.
Darum werde ich euch aus diesem Land in ein Land werfen, das weder Ihr noch Eure Väter kennen, und dort sollt Ihr Tag und Nacht anderen Göttern dienen, und dort werde ich euch keine Gunst erweisen.
Darum kommt der Tag, spricht der Herr, da man nicht mehr sagen wird: Der Herr lebt, der die Kinder Israel aus dem Lande Ägypten herausgeführt hat.
Aber: Der Lebende HERR, der die Kinder Israel aus dem Land des Nordens und aus allen Ländern hervorbrachte, in die er sie vertrieben hatte. Ich werde sie in ihr Land zurückführen, das ich ihren Vätern gegeben habe.
Siehe, ich werde viele Fischer holen, spricht der HERR, und sie werden sie fangen; und danach werde ich viele Jäger holen, und sie werden sie aus jedem Berg und aus jedem Hügel und aus den Höhlen der Felsen jagen.
Denn meine Augen sind auf all ihre Wege. Von meinem Angesicht sind sie nicht verborgen, noch ist ihre Unrecht vor meinen Augen verborgen.
Und zuerst werde ich ihre Ungerechtigkeit und ihre Sünde verdoppeln, weil sie mein Land verunreinigt haben, mein Erbe mit den Leichen ihrer abscheulichen und abscheulichen Dinge gefüllt haben.
O Herr, meine Stärke und meine Festung und meine Zuflucht am Tag der Not! Die Völker werden von den Enden der Erde zu Euch kommen und sagen: "Wahrlich, unsere Väter haben Lüge, Eitelkeit und Dinge ererbt, die keinen Nutzen bringen".
Sollte ein Mensch sich Götter machen, und sie sind keine Götter?
Darum werde ich sie nun erkennen lassen, ich werde sie meine Hand und meine Macht erkennen lassen, und sie werden wissen, dass mein Name der HERR ist.
Die Sünde von Juda ist mit einem Schreiber aus Eisen und einem Diamanten geschrieben. Sie ist auf der Tafel ihres Herzens und auf den Hörnern Eures Altars geschnitten.
Während ihre Kinder sich an ihre Altäre und ihre Gärten an den grünen Bäumen auf den hohen Hügeln erinnern.
O mein Berg im Feld, Euer Reichtum und alle Eure Schätze werde ich der Beute und Euren Höhen für die Sünde überall in Euren Grenzen hinweg geben.
Und Ihr selbst werdet von Eurem Erbe, das ich Euch gegeben habe, aufhören, und ich werde Euch in einem Land, das Ihr nicht kennt, zu Feinden führen, denn Ihr habt ein Feuer in meinem Zorn entzündet, das für immer brennen wird. "
So spricht der HERR: Verflucht sei der Mann, der auf den Menschen vertraut und Fleisch seinen Arm macht und dessen Herz sich vom HERRN abwendet.
Denn er wird wie die Heide in der Wüste sein und nicht sehen, wenn das Gute kommt, sondern er wird in den trockenen Orten in der Wüste wohnen, in einem salzigen Land und ohne Bewohner.
Selig ist der Mann, der auf den HERRN vertraut und dessen Hoffnung auf den HERRN liegt.
Denn er wird sein wie ein Baum, das am Wasser gepflanzt ist und seine Wurzeln am Fluss ausbreitet. Er wird die Hitze nicht sehen, sondern sein Blatt wird grün sein. Er wird im Jahr der Dürre nicht aufpassen und nicht aufhören, Frucht zu tragen.
Das Herz ist vor allem betrügerisch und verzweifelt böse: Wer kann es erkennen?
Ich, der HERR, prüfe das Herz, prüfe die Zäulen, um jedem nach seinen Wegen und nach den Früchten seiner Taten zu vergelten.
Wie die Pfarre auf Eiern sitzt und sie nicht schlüpft, so wird derjenige, der ohne Recht Reichtum erwirbt, ihn inmitten seiner Tage zurücklassen, und am Ende wird er ein Narr sein.
Ein glorreicher hoher Thron von Anfang an ist der Ort unseres Heiligtums.
Herr, die Hoffnung Israels! Alle, die Euch verlassen, werden beschämt werden, und diejenigen, die mich verlassen, werden in der Erde geschrieben werden, weil sie den Herrn, die Quelle des lebendigen Wassers, verlassen haben.
Heilt mich, oh Herr, und ich werde geheilt werden; rettet mich, und ich werde gerettet werden, denn Ihr seid mein Lob.
Siehe, sie sagen mir: Wo ist das Wort des HERRN? So soll es kommen.
Was mich angeht, habe ich mich nicht von der Haltbarkeit verschoben, um Euch zu folgen. Und ich habe auch nicht den traurigen Tag begehrt. Ihr wisst: Was aus meinen Lippen kam, war direkt vor Euch.
Seid nicht für mich eine Furcht. Ihr seid meine Hoffnung am Tag des Bösen.
Lasst diejenigen, die mich verfolgen, sich schämen, aber lasst mich nicht schämen. Lasst sie erschrecken, aber lasst mich nicht erschrecken. Bringt ihnen den Tag des Bösen und vernichtet sie mit einer doppelten Zerstörung.
So sprach der HERR zu mir: Geht und steht am Tor der Kinder des Volkes, durch das die Könige von Juda kommen und durch das sie gehen, und an allen Toren von Jerusalem.
Und sprich zu ihnen: Hört das Wort des Herrn, Ihr Könige von Juda und ganz Juda und alle Bewohner von Jerusalem, die durch diese Tore hereinkommen:
So spricht der HERR: Seid auf der Hut und trägt am Sabbat keine Last und bringt sie nicht durch die Tore von Jerusalem hinein.
Und bringt am Sabbat weder eine Last aus Euren Häusern heraus, noch sollt Ihr irgendwelche Arbeit leisten, sondern sollt den Sabbattag heiligen, wie ich es Euren Vätern geboten habe.
Doch sie gehorchten nicht und neigten nicht ihr Ohr, sondern verhärteten ihren Hals, damit sie weder hörten noch Lehre erhielten.
Und es wird geschehen, wenn Ihr mich wahrhaftig hört, spricht der Herr, damit Ihr am Sabbattag keine Last durch die Tore dieser Stadt bringt, sondern den Sabbattag heiligt, damit Ihr dort keine Arbeit tut;
Dann werden Könige und Fürsten, die auf dem Thron Davids sitzen, in die Tore dieser Stadt reiten, sie und ihre Fürsten, die Männer von Juda und die Bewohner von Jerusalem, auf Wagen und Pferden. Und diese Stadt wird für immer bestehen bleiben.
Und sie werden aus den Städten von Juda kommen und aus den Orten um Jerusalem und aus dem Land Benjamin und aus der Ebene und aus den Bergen und aus dem Süden, um Brandopfer und Opfer und Fleischopfer und Geruch und Lobopfer in das Haus des HERRN zu bringen.
Doch wenn Ihr mir nicht gehorcht, den Sabbattag zu heiligen und keine Last zu tragen, selbst wenn Ihr am Sabbattag durch die Tore Jerusalems hineingeht, dann werde ich in seinen Tore ein Feuer entzünden, und es wird die Paläste Jerusalems verzehren, und es wird nicht ausgelöscht werden. "
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam:
Steht auf und geht zum Töpferhaus hinunter. Dort werde ich Euch meine Worte hören lassen.
Dann ging ich zum Töpferhaus hinunter, und siehe, er machte ein Werk an den Rädern.
Und das Gefäß, das er aus Lehm machte, wurde in der Hand des Töpfers verdorben. So machte er es wieder zu einem anderen Gefäß, so wie es dem Töpfern gut erschien, es zu machen.
Dann kam das Wort des HERRN zu mir und sagte:
O Haus Israel, kann ich nicht mit euch handeln, wie dieser Töpfer? So spricht der HERR. Wie der Ton in der Hand des Töpferes ist, so seid Ihr in meiner Hand, O Haus Israel.
In welchem Augenblick werde ich über eine Nation und über ein Königreich sprechen, um es zu zerreißen, zu zerreißen und zu vernichten.
Wenn diese Nation, gegen die ich erklärte, von ihrem Bosheit umkehrt, werde ich das Böse, das ich vorhatte, ihnen zu tun, bereuen.
Und in welchem Augenblick werde ich über eine Nation und über ein Königreich sprechen, um es aufzubauen und zu pflanzen?
Wenn es vor meinen Augen das Böse begeht und meiner Stimme nicht gehorcht, dann werde ich mich von dem Guten bereuen, von dem ich sagte, ich würde sie profitieren.
So geht nun hin und sprich nun zu den Männern von Juda und zu den Bewohnern von Jerusalem: So spricht der HERR: Siehe, ich schmiede ein Übel gegen euch und schmiede eine List gegen euch. Kehrt nun jeder von seiner bösen Wege zurück und macht Eure Wege und Eure Taten gut.
Und sie sagten: "Es gibt keine Hoffnung. Aber wir werden unseren eigenen Vorstellungen folgen und jeder den Vorstellungen seines bösen Herzens folgen".
Darum spricht der HERR: Frage nun unter den Heiden, die dies gehört haben: Die Jungfrau Israel hat ein sehr abscheuliches Werk getan.
Soll der Schnee des Libanon, der aus dem Felsen des Feldes kommt, verlassen werden? Oder soll das kalte Flusswasser, das aus einem anderen Ort kommt, verlassen werden?
Weil mein Volk mich vergessen hat, in Eitelkeit Genuß verbrannt hat, und sie von den alten Wegen in ihren Wegen gestürzt haben, auf Wegen zu gehen, die nicht aufrecht sind.
Ihr Land wird zu einer Verwüstung und zu einem ewigen Seifen werden. Jeder, der dort vorbeizieht, wird erstaunt sein und seinen Kopf schütteln.
Ich werde sie vor dem Feind zerstreuen, wie mit einem Ostwind. Am Tag ihrer Katastrophe werde ich ihnen den Rücken zeigen, nicht das Gesicht.
Dann sagten sie: "Kommt, lasst uns eine List gegen Jeremia schmieden, denn das Gesetz vom Priester, der Rat vom Weisen und das Wort vom Propheten werden nicht verschwinden. Kommt, lasst uns ihn mit der Zunge schlagen, und lasst uns nichts von seinen Worten hören".
Hört mich, HERR, und hört auf die Stimme derer, die mit mir streiten.
Soll das Böse für das Gute vergelten werden? Denn sie haben eine Grube für meine Seele gehauen. Denkt daran, dass ich vor Euch stand, um für sie Gutes zu sprechen und Euren Zorn von ihnen abzuwenden.
Darum sollt Ihr ihre Kinder der Hunger übergeben und ihr Blut mit der Kraft des Schwertes vergießen. Mögen ihre Frauen ihre Kinder verlieren und Witwen werden. Möge man ihre Männer umbringen und ihre Jungen im Kampf mit dem Schwert töten.
Ein Ruf soll aus ihren Häusern geräumt werden, wenn Ihr plötzlich ein Heer auf sie treibt, denn sie haben eine Grube gehauen, um mich zu fangen und Fesseln für meine Füße zu verbergen.
Doch Ihr, HERR, kennt alle ihre Pläne gegen mich, um mich zu töten. Vergebt ihnen nicht ihre Schuld und löscht ihre Sünde nicht vor Euren Augen, sondern lasst sie vor Eurem Angesicht stürzen. So handelt mit ihnen in der Zeit Eurer Zorn.
So spricht der HERR: Geht und holt Euch eine Keramikflasche und nehmt von den Ältesten des Volkes und den Ältesten der Priester.
Und geh hinaus in das Tal des Sohnes Hinnoms, das am Eingang des Ostentores liegt, und verkündet dort die Worte, die ich Euch verkünden werde,
Und sagt: Hört das Wort des HERRN, Ihr Könige von Juda und Bewohner von Jerusalem: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich bringe ein Unglück über diesen Ort, das die Ohren eines jeden, der es hört, zwingt.
Weil sie mich verlassen haben und diesen Ort veräußert haben und darin Götter verbrennen, die weder sie noch ihre Väter noch die Könige von Juda kannten, und diesen Ort mit dem Blut der Unschuldigen gefüllt haben.
Auch bauten sie die Höhen Baals, um ihre Söhne mit Feuer zu verbrennen als Brandopfer für Baals, was ich weder geboten habe noch gesprochen habe, noch mir in den Sinn gekommen ist.
Deshalb kommen die Tage, spricht der HERR, da wird dieser Ort weder Tofet noch das Tal des Sohnes Hinnoms mehr genannt werden, sondern das Tal der Schlachtung.
Und ich werde die Pläne von Juda und Jerusalem an diesem Ort vernichten. Und ich werde sie vor ihren Feinden durch das Schwert und durch die Hände derer, die ihr Leben suchen, fallen lassen. Und ich werde ihre Leichen für Vögel des Himmels und für die Tiere der Erde als Fleisch geben.
Und ich werde diese Stadt zu einer Verwüstung machen und zu einem Zischen; jeder, der dort vorbeizieht, wird über all ihre Plägen erstaunt sein und zischen.
Und ich werde sie dazu bringen, das Fleisch ihrer Söhne und das Fleisch ihrer Töchter zu essen, und jeder wird das Fleisch seines Freundes in der Belagerung und Belagerung essen, mit der seine Feinde und diejenigen, die ihr Leben suchen, sie belagern werden.
Dann solltet Ihr die Flasche vor den Männern zerbrechen, die mit Euch gehen,
Und sprich zu ihnen: So spricht der HERR der Heerscharen: So werde ich dieses Volk und diese Stadt zerbrechen, wie ein Pottiergefäß zerbrechen wird, das nicht wieder gesund werden kann. Und sie werden sie in Tofet begraben, bis es keinen Ort mehr gibt, um sie zu begraben.
So werde ich mit diesem Ort und seinen Bewohnern handeln, spricht der HERR, und diese Stadt sogar zu Tofet machen.
Und die Häuser von Jerusalem und die Häuser der Könige von Juda werden wie der Ort Tofet verschmutzt werden, wegen all der Häuser, auf deren Dachen sie der ganzen Himmelsmacht Räucher brachten und anderen Göttern Trinkopfer brachten.
Dann kam Jeremia aus Tofet, wohin der HERR ihn gesandt hatte, zu prophezeiten. Er stand im Hof des Hauses des HERRN und sprach zu dem ganzen Volk:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich bringe auf diese Stadt und auf alle ihre Städte all das Übel, das ich über sie gesprochen habe, weil sie ihren Hals verhärtet haben, damit sie meine Worte nicht hören mögen.
Pashur, der Sohn des Priesters Immer, der auch Oberste war im Hause des Herrn, hörte, dass Jeremia diese Worte prophezeite.
Dann schlug Pashur Jeremia, den Propheten, und setzte ihn in die Stöcke des Hochportes von Benjamin, das am Haus des Herrn lag.
Und es geschah am nächsten Tag, als Pashur Jeremia aus den Stählen herausbrachte. Da sprach Jeremia zu ihm: Der HERR hat deinen Namen nicht Pashur genannt, sondern Magormissabib.
Denn so spricht der Herr: Siehe, ich mache dich zu einer Furcht für dich selbst und für alle deine Freunde. Sie werden von dem Schwert ihrer Feinde fallen, und deine Augen werden es sehen. Und ich werde ganz Juda in die Hand des Königs von Babel geben, und er wird sie nach Babylon gefangen nehmen und sie mit dem Schwert töten.
Und ich werde die ganze Stärke dieser Stadt und all ihre Arbeit und all ihre Schätze und alle Schätze der Könige von Juda in die Hand ihrer Feinde übergeben, die sie plündern und sie nehmen und nach Babylon bringen werden.
Und Ihr, Pashur, und alle, die in Eurem Haus wohnen, werdet in die Gefangenschaft geraten, und Ihr werdet nach Babylon kommen, und dort werdet Ihr sterben und dort begraben werden, Ihr und alle Eure Freunde, denen Ihr gelogen prophezeitet habt.
O Herr, Ihr habt mich betrogen, und ich wurde betrogen. Ihr seid stärker als ich und habt die Oberhand gewonnen. Tag für Tag wird man mich verspottet, jeder verspottet mich.
Denn seit ich redete, schreibe ich, schreibe ich Gewalt und Bewüstung. Denn das Wort des HERRN wurde zu einer Schande und zu einer Lächerlichkeit für mich täglich.
Dann sagte ich: "Ich werde ihn nicht mehr erwähnen und nicht mehr in seinem Namen sprechen". Doch sein Wort war in meinem Herzen wie ein brennendes Feuer, das in meinen Knochen verschlossen war, und ich war müde, ihn zu ertragen, und ich konnte nicht mehr bleiben. "
Denn ich höre von vielen Verleumdungen, von allen Seiten Angst. Berichtet, sagen sie, und wir werden es berichten. Alle meine Bekannten warteten auf meine Haltbarkeit und sagten: Vielleicht wird er verlockt werden, und wir werden ihn überwinden und uns von ihm rächen.
Doch der HERR ist mit mir wie ein mächtiger, furchtbarer. Deshalb werden meine Verfolger stürzen, und sie werden nicht überwinden. Sie werden sich sehr schämen, denn sie werden nicht erfolgreich sein; ihre ewige Schande wird niemals vergessen werden.
Aber o Herr der Heerscharen, derer, der die Gerechten prüft und die Nieren und das Herz erkennt, lasst mich Eure Rache über sie sehen, denn Euch habe ich meinen Fall geöffnet.
Singt dem HERRN, preist den HERRN, denn er hat die Seele der Armen aus den Händen der Übeltäter gerettet.
Verflucht sei der Tag, an dem ich geboren wurde. Möge der Tag, an dem meine Mutter mich geboren hat, nicht gesegnet sein.
Verflucht sei der Mann, der meinem Vater die Neuigkeit brachte und sagte: "Ein Kind ist Euch geboren. Ihr habt ihn sehr erfreut".
Und dieser Mann soll sein wie die Städte, die der HERR stürzte und sich nicht umkehren ließ. Und er soll den Ruf am Morgen hören und den Schrei um Mittag.
Weil er mich nicht vom Mutterleib aus getötet hat. Oder dass meine Mutter mein Grab sein könnte, und dass ihr Bauch immer groß bei mir sein sollte.
Warum bin ich aus dem Mutterleib herausgegangen, um Arbeit und Kummer zu erleben, damit meine Tage in Schande vergangen werden?
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam, als König Zedekia Pashur, den Sohn von Melchias, und Zephanja, den Sohn von Maaseja, den Priester, zu ihm schickten, und sprach:
Bitte fragt den HERRN um uns. Denn Nebukadnezar, der König von Babylon, kämpft gegen uns. Wenn der HERR mit uns handelt, so wie alle seine Wunderwerke sind, so wird er sich von uns entziehen.
Dann sprach Jeremia zu ihnen: So sollt Ihr zu Zedekia sprechen:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Sehen Sie, ich werde die Kriegswaffen, die in Euren Händen sind, die Ihr gegen den König von Babel und gegen die Chaldäer kämpft, die Euch außerhalb der Mauern umzingeln, zurückkehren und versammeln, sie inmitten dieser Stadt.
Und ich selbst werde mit einer ausgestreckten Hand und einem starken Arm gegen Euch kämpfen, sogar in Zorn, Zorn und großer Zorn.
Und ich werde die Bewohner dieser Stadt schlagen, sowohl Menschen als auch Tiere. Sie werden an einer großen Pest sterben.
Und danach, spricht der HERR, werde ich Zedekia, den König von Juda, und seine Knechte, und das Volk, und denjenigen, die in dieser Stadt von der Pest, vom Schwert und vom Hunger übrig sind, in die Hand Nebukadnezars, des Königs von Babel, in die Hand ihrer Feinde und in die Hand derer, die ihr Leben suchen, übergeben. Und er wird sie mit dem Schwert schlagen. Er wird ihnen weder erbarmen noch erbarmen, noch erbarmen.
Und zu diesem Volk sollst du sagen: So spricht der HERR: Siehe, ich lege vor euch den Weg des Lebens und den Weg des Todes.
Wer in dieser Stadt wohnt, der wird vom Schwert, von der Hunger und von der Pest sterben. Wer aber zu den Chaldäern kommt, die euch belagern, der wird leben, und sein Leben wird ihm eine Beute sein.
Denn mein Angesicht ist gegen diese Stadt, nicht zum Guten, sondern zum Bösen, spricht der HERR. Sie wird in die Hand des Königs von Babel gegeben werden, und er wird sie mit Feuer verbrennen.
Und über das Haus des Königs von Juda sollst du sagen: Hört das Wort des HERRN.
O Haus Davids, so spricht der HERR: Begeht im Morgen das Gericht und erlöst den Geplünderten aus der Hand des Unterdrückers, damit mein Zorn nicht wie Feuer ausgeht und brennt, so dass niemand es löschen kann, wegen der Bosheit Eures Tuns.
Siehe, ich bin gegen Euch, Ihr Bewohner des Tals und Felsen der Ebene, spricht der HERR. Ihr sagt: Wer soll gegen uns herabkommen oder in unsere Wohnungen kommen?
Aber ich werde Euch bestrafen nach der Frucht Eures Tuns, spricht der HERR. Und ich werde einen Feuer in seinem Wald entzünden, und er wird alles um ihn herum verschlingen.
So spricht der HERR: Geht hinab in das Haus des Königs von Juda und sprich dort dieses Wort:
Und sprich: Höret das Wort des HERRN, O König von Juda, der auf dem Thron Davids sitzt, Ihr und Eure Diener und Euer Volk, die durch diese Tore hineingehen:
So spricht der HERR: Verrichtet Gerechtigkeit und Gerechtigkeit und entlöst die Geplünderten aus der Hand des Unterdrückers. Und tut nicht Unrecht, verdrängt den Fremden, den Waisen und die Witwe nicht und vergießt an diesem Ort kein unschuldiges Blut.
Denn wenn Ihr dies wirklich tut, dann werden Könige, die auf dem Thron Davids sitzen, mit seinen Dienern und seinem Volk auf Wagen und Pferden durch die Tore dieses Hauses hereinkommen.
Doch wenn Ihr diese Worte nicht hört, so schwöre ich bei mir, spricht der HERR, dass dieses Haus zu einer Verwüstung wird.
Denn so spricht der HERR zum König des Hauses von Juda: Für mich seid Ihr Gilead und das Haupt des Libanon. Doch wahrlich werde ich Euch zu einer Wüste und zu Städten machen, die nicht bewohnt sind.
Und ich werde Vernichter gegen Euch bereiten, jeder mit seiner Waffe. Und sie werden Eure auserwählten Zedern schneiden und in das Feuer werfen.
Und viele Völker werden an dieser Stadt vorbeigehen und sagen, jeder zu seinem Nächsten: Warum hat der HERR mit dieser großen Stadt so gehandelt?
Dann werden sie sagen: Weil sie den Bund des Herrn, ihres Gottes, verließen und sich anderen Göttern niederwerfen und ihnen dienten.
Weint nicht über den Toten und weint nicht über ihn, sondern weint weinend über den, der geht, denn er wird nicht mehr zurückkehren und sein Heimatland nicht mehr sehen.
Denn so spricht der HERR über Sallum, den Sohn Josjas, des Königs von Juda, der anstelle seines Vaters Josjas regierte und von diesem Ort fortging: "Hier wird er nicht mehr zurückkehren:
Aber er wird an dem Ort sterben, an dem sie ihn gefangen genommen haben. Und dieses Land wird er nicht mehr sehen.
Wehe dem, der sein Haus mit Ungerechtigkeit und seine Kammern mit Ungerechtigkeit baut, der seinen Nächsten ohne Lohn dient und ihn nicht für seine Arbeit bezahlt.
Er sagt: Ich werde mir ein großes Haus und große Räume bauen und seine Fenster abschneiden. Und er ist mit Zeder geschmiedet und mit Rotmalz geschminkt.
Wollt Ihr denn regieren, weil Ihr Euch in den Zeder schließt? Hat denn Euer Vater nicht gegessen und getrunken und Gerechtigkeit und Gerechtigkeit gehandelt und es ihm gut ging?
Er richtete die Sache der Armen und Bedürftigen, und es war ihm gut. Ist es nicht das, mich zu kennen? spricht der HERR.
Aber Eure Augen und Euer Herz sind nur für Eure Gier, um unschuldiges Blut zu vergießen, und für Unterdrückung und Gewalt.
Darum spricht der HERR über Jehojakim, den Sohn Josjas, des Königs von Juda: Man soll nicht über ihn weinen und sagen: Ach mein Bruder oder Ach Schwester! Man soll nicht über ihn weinen und sagen: Ach mein Herr oder Ach seine Herrlichkeit!
Er wird mit der Beerdigung eines Esels begraben werden. Er wird außerhalb der Tore von Jerusalem gezogen und geworfen werden.
Geht zum Libanon hinauf und ruft; und erhebt Eure Stimme in Bashan, und ruft aus den Gängen; denn alle, die Euch lieben, sind vernichtet.
In Eurem Wohlstand sprach ich zu Euch, doch Ihr sagtet: "Ich will nicht hören". So ist es seit Eure Jugend geblieben, daß Ihr meiner Stimme nicht gehorcht habt.
Der Wind wird alle Eure Hirten verschlingen, und Eure Liebhaber werden in die Gefangenschaft ziehen. Dann werdet Ihr gewiss beschämt und in Scham geraten für all Eure Bosheit.
O Bewohner des Libanon, der Ihr Euer Nest unter den Zederbäumen macht, wie gütig werdet Ihr sein, wenn Schmerzen über Euch kommen, Schmerzen wie der Schwangerschaft!
So wahr ich lebe, spricht der HERR, auch wenn Konja, der Sohn von Jehojakim, dem König von Juda, das Siegel auf meiner rechten Hand war, würde ich Euch trotzdem von dort ziehen.
Und ich werde dich in die Hand derer übergeben, die dein Leben suchen, und in die Hand jener, deren Gesicht du fürchtest, sogar in die Hand Nebukadnezars, des Königs von Babel, und in die Hand der Chaldener.
Und ich werde Euch und Eure Mutter, die Euch geboren hat, in ein anderes Land werfen, in dem Ihr nicht geboren wurdet, und dort werdet Ihr sterben.
Doch in das Land, in das sie zurückkehren möchten, werden sie nicht zurückkehren.
Ist dieser Mann Coniah ein verachtetes, zerbrochenes Götzen? Ist er ein Gefäß, in dem kein Vergnügen besteht? Warum werden er und seine Nachkommen verworfen und in ein Land geworfen, das sie nicht kennen?
O Erde, Erde, Erde, hört das Wort des HERRN.
So spricht der HERR: Schreibt diesen Mann ohne Kinder, einen Mann, der nicht erfolgreich sein wird in seinen Tagen, denn keiner seiner Nachkommen wird erfolgreich sein, der auf dem Thron Davids sitzt und in Juda nicht mehr regiert.
Wehe den Hirten, die die Schafe meiner Weide zerstören und verstreuen, spricht der HERR.
Darum spricht der HERR, der Gott Israels, über die Hirten, die mein Volk weiden: Ihr habt meine Herden zerstreut und vertreiben und sie nicht besucht. So werde ich das Böse Eurer Taten über euch richten, spricht der HERR.
Und ich werde den Rest meiner Herde aus allen Ländern sammeln, in die ich sie vertreiben habe, und sie in ihre Felde zurückbringen; und sie werden fruchtbar und vermehren.
Und ich werde über sie Hirten errichten, die sie weiden werden, und sie werden weder mehr fürchten noch erschrecken, noch ihnen fehlen wird, spricht der HERR.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich David einen gerechten Zweig erwecken werde, und ein König wird herrschen und wohlhabend sein und Gerechtigkeit und Gerechtigkeit auf der Erde ausführen.
In seinen Tagen wird Juda gerettet werden, und Israel wird in Sicherheit wohnen. Und dies ist sein Name, mit dem er genannt wird: Der HERR Unsere Gerechtigkeit.
Darum, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da sie nicht mehr sagen werden: So leben der HERR, der die Kinder Israel aus dem Lande Ägypten herausgeführt hat.
Aber wie der HERR lebt, der die Nachkommen des Hauses Israel aus dem Nordenland und aus allen Ländern führte, in die ich sie vertreiben hatte, und sie werden in ihrem eigenen Land wohnen.
Mein Herz ist in mir gebrochen wegen der Propheten; alle meine Knochen zittern; ich bin wie ein betrunkener Mann, und wie ein Mann, der vom Wein überwunden ist, wegen des HERRN und wegen seiner Worte seiner Heiligkeit.
Denn das Land ist voller Ehebrecher; denn wegen des Schwurs weint das Land; die schönen Orte der Wüste sind getrocknet, und ihr Weg ist böse, und ihre Kraft ist nicht gerecht.
Denn sowohl Prophet als auch Priester sind unheilig; ja, in meinem Haus habe ich ihre Bosheit gefunden, spricht der HERR.
Darum wird ihr Weg für sie wie eine rutschige Straße in der Finsternis sein; sie werden getrieben werden und darin fallen. Denn ich werde Übel über sie bringen, das Jahr ihrer Rechenschaft, spricht der HERR.
Und ich habe eine Torheit bei den Propheten von Samaria gesehen. Sie haben in Baal geprofetiert und mein Volk Israel irregeführt.
Auch bei den Propheten von Jerusalem habe ich eine abscheuliche Sache gesehen: Sie täuschen Ehebruch und wandeln in der Lüge. Auch sie stärken die Hände der Übeltäter, damit keiner von seiner Bosheit umkehrt. Sie sind mir alle wie Sodom und ihre Bewohner wie Gomorra.
Darum spricht der HERR der Heerscharen über die Propheten: Siehe, ich werde sie mit Würmerholz ernähren und ihnen das giftige Wasser trinken lassen, denn von den Propheten von Jerusalem ist die Schändlichkeit ins ganze Land ausgebreitet.
So spricht der HERR der Heerscharen: Gehört nicht zu den Worten der Propheten, die euch prophezeiten. Sie machen euch vergeblich. Sie sprechen eine Vision aus ihrem eigenen Herzen und nicht aus dem Mund des HERRN.
Denjenigen, die mich verachten, sagen sie immer noch: Der HERR hat gesagt: Frieden soll euch geben; und zu jedem, der nach den Vorstellungen seines eigenen Herzens wandelt: Kein Übel wird euch treffen.
Denn wer hat sich dem Ratschlag des HERRN gehalten und sein Wort erkannt und gehört? Wer hat sein Wort festgeschrieben und es gehört?
Siehe, ein Sturmwind des HERRN ist in Zorn ausgebrochen, sogar ein schwerer Sturmwind. Er wird schwer auf den Kopf der Gottlosen fallen.
Der Zorn des Herrn wird nicht zurückkehren, bis er vollbracht hat und die Pläne seines Herzens vollbracht hat. In den späteren Tagen werdet Ihr es vollkommen beachten.
Ich habe diese Propheten nicht geschickt, doch sie liefen; ich habe nicht mit ihnen gesprochen, doch sie profetierten.
Hätten sie aber meinen Rat befolgt und mein Volk zu meinen Worten gebracht, so hätten sie sie von ihrem bösen Weg und von den bösen Taten ihrer Taten zurückkehren sollen.
Bin ich ein Gott in der Nähe, spricht der Herr, und nicht ein Gott weit weg?
Kann sich jemand an geheimen Orten verstecken, damit ich ihn nicht sehe? So spricht der HERR. Fülle ich nicht Himmel und Erde? So spricht der HERR.
Ich habe gehört, was die Propheten sagten, dass sie in meinem Namen prophezeien und sagten: Ich habe geträumt, ich habe geträumt.
Wie lange soll das im Herzen der Propheten bleiben, die Lügen prophezeien? Ja, sie sind Propheten der Täuschung ihres eigenen Herzens.
Die meinen, mein Volk vergesse meinen Namen durch ihre Träume, die jeder seinem Nächsten erzählt, so wie ihre Väter meinen Namen für Baal vergessen haben.
Der Prophet, der einen Traum hat, soll einen Traum erzählen, und der, der mein Wort hat, soll mein Wort wahrheitsgemäß predigen. Was ist mit dem Weizen ein Heuschnupf? spricht der HERR.
Ist denn mein Wort nicht wie Feuer, spricht der HERR, und wie ein Hammer, das den Felsen zerbrecht?
Darum bin ich gegen die Propheten, spricht der Herr, die meine Worte jedem von seinem Nächsten stehlen.
Siehe, ich bin gegen die Propheten, spricht der HERR, die ihre Zungen benutzen und sagen: Er spricht.
Siehe, ich bin gegen diejenigen, die falsche Träume prophezeien und sie erzählen und mein Volk durch ihre Lüge und ihre Leichtheit irreführen. Doch ich habe sie nicht geschickt und habe sie nicht befohlen. Deshalb nützt dieses Volk nichts, spricht der Herr.
Und wenn dieses Volk oder ein Prophet oder ein Priester dich fragen: Was ist die Last des HERRN? sollst du ihnen sagen: Was ist die Last? Ich werde Euch sogar verlassen, spricht der HERR.
Und was den Propheten, den Priestern und dem Volk betrifft, die sagen: Die Last des HERRN, ich werde sogar diesen Mann und sein Haus bestrafen.
So sollt Ihr jeder seinem Nächsten und jedem seinem Bruder sagen: Was hat der HERR geantwortet? Und: Was hat der HERR gesprochen?
Und die Last des HERRN sollt Ihr nicht mehr erwähnen, denn jedes Wort wird seine Last sein, denn Ihr habt die Worte des lebendigen Gottes, des HERRN der Heerscharen, unseres Gottes, verdreht.
So solltet Ihr dem Propheten sagen: Was hat der HERR Euch geantwortet? Und: Was hat der HERR gesagt?
Da Ihr aber sagt: Die Last des HERRN, so spricht der HERR. Da Ihr dieses Wort sagt: Die Last des HERRN, und ich habe zu euch gesandt, indem ich euch sagte: Ihr sollt nicht sagen: Die Last des HERRN, so spricht der HERR.
Darum werde ich, ja ich selbst, Euch vollkommen vergessen und Euch und die Stadt verlassen, die ich Euch und Euren Vätern gegeben habe, und Euch von meiner Gegenwart verwerfen.
Und ich werde eine ewige Schande über Euch bringen, eine ewige Schande, die nicht vergessen werden wird.
Der HERR zeigte mir, und siehe, zwei Figenkorben standen vor dem Tempel des HERRN, nachdem Nebukadnezar, der König von Babel, Yekonias, den Sohn von Jehojakim, dem König von Juda, und die Fürsten von Juda, mit den Zimmermännern und Schmiedern, aus Jerusalem in Gefangenschaft genommen hatte und nach Babylon gebracht hatte.
Einer Korb hatte sehr gute Feigen, genau wie die Fige, die zuerst reifen; der andere Korb hatte sehr böse Feigen, die man nicht essen konnte, sie waren so schlecht.
Und der HERR sprach zu mir: Was siehst du, Jeremia? Und ich sagte: Feige, die guten Feigen, sehr gut; und die bösen, sehr bösen, die nicht zu essen sind, so übel.
Wieder kam das Wort des Herrn zu mir und sagte:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Wie diese guten Feigen werde ich die Gefangenen von Juda erkennen, die ich aus diesem Ort zum Wohl in das Land der Chaldäer geschickt habe.
Denn ich werde meine Augen auf sie richten und sie in dieses Land zurückbringen. Ich werde sie aufbauen und sie nicht niederreißen, ich werde sie pflanzen und sie nicht plünder.
Und ich werde ihnen ein Herz geben, mich zu erkennen, daß ich der HERR bin; und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein, denn sie werden mit ganzem Herzen zu mir zurückkehren.
Und wie die schlechten Feigen, die nicht zu essen sind, so schlechten sind sie. So spricht der HERR: So werde ich Zedekia, König von Juda, und seine Fürsten, und den Rest Jerusalems geben, die in diesem Land übrig sind, und denjenigen, die im Lande Ägypten wohnen.
Und ich werde sie in alle Königreiche der Erde vertreiben lassen, um sie zu schmähen, ein Sprichwort, ein Spott und ein Fluch zu machen, überall dort, wo ich sie vertreiben werde.
Und ich werde das Schwert, den Hunger und die Krankheit unter ihnen schicken, bis sie aus dem Lande verschwunden sind, das ich ihnen und ihren Vätern gegeben habe.
Das Wort, das an Jeremia über das ganze Volk von Juda kam, im vierten Jahr des Herrschens Jehojakims, des Sohnes Josia, des Königs von Juda, das war das erste Jahr des Herrschens Nebukadnezar, des Königs von Babylon.
Dies ist das, was der Prophet Jeremia an das ganze Volk von Juda und an alle Bewohner von Jerusalem sprach:
Seit dem dreizehnten Jahr des Herrschens Josia, des Sohnes Amon, des Königs von Juda, bis zu diesem Tag, das ist das dreiundzwanzigste Jahr, ist das Wort des HERRN zu mir gekommen, und ich habe mit Euch gesprochen, aufgestanden und gesprochen, doch Ihr habt nicht gehört.
Und der HERR hat alle seine Diener, die Propheten, zu euch geschickt, und er hat sie früh aufstehen lassen, doch habt Ihr nicht zugehört, noch habt Ihr euer Ohr dazu geneigt, zu hören.
Sie sagten: " Kehrt nun jeder von seiner bösen Wege und von dem Bosheit Eures Tuns zurück und wohnt im Land, das der HERR Euch und Euren Vätern für alle Zeiten gegeben hat.
Und folgt nicht anderen Göttern, um ihnen zu dienen und sie anzubeten. Und provoziert mich nicht mit Euren Händen zu Zorn, und ich werde Euch keinen Schaden zufügen.
Doch ihr habt nicht auf mich gehört, spricht der Herr, damit Ihr mich mit den Werken Eures Händes zum Ärger bringen wollt, um Euch selbst zu Leid zu bringen.
Darum spricht der HERR der Heerscharen: Weil Ihr meine Worte nicht gehört habt,
Siehe, ich werde alle Familien des Nordens und meinen Knecht Nebukadnezar, König von Babylon, holen. Ich werde sie gegen dieses Land und seine Bewohner und gegen alle diese Völker um ihn herum bringen. Ich werde sie vollkommen vernichten und sie zu einer Verwunderung, zu einem Schwirren und zu einer ewigen Verwüstung machen.
Außerdem werde ich ihnen die Stimme der Freude und die Stimme der Freude nehmen, die Stimme des Bräutigam und die Stimme der Braut, das Geräusch der Mühlsteine und das Licht der Kerze.
Und dieses ganze Land wird zu einer Verwüstung und zum Staunen werden, und diese Völker werden dem König von Babylon siebzig Jahre dienen.
Und es wird geschehen, wenn siebzig Jahre vollbracht sind, dass ich dem König von Babylon und jener Nation wegen ihrer Bosheit und dem Land der Chaldäer strafe, spricht der HERR, und es zu ewigwährenden Zerstörungen machen werde.
Und ich werde all meine Worte, die ich gegen dieses Land ausgesprochen habe, überbringen, alles, was in diesem Buch geschrieben ist, das Jeremia über alle Völker prophezeitet hat.
Denn auch viele Völker und große Könige werden ihnen dienen; und ich werde ihnen vergelten nach ihren Werken und nach den Werken ihrer eigenen Hände.
Denn so spricht mir der HERR, der Gott Israels: Nehmt von meiner Hand den Kelch des Weines dieses Grimms und lasst alle Völker, zu denen ich Euch schicke, davon trinken.
Und sie werden trinken, erschüttert und verrückt werden vor dem Schwert, das ich unter sie schicke.
Da nahm ich den Kelch aus der Hand des Herrn und ließ alle Völker trinken, zu denen der Herr mich gesandt hatte.
Jerusalem und die Städte von Juda, seine Könige und seine Fürsten, um sie zu einer Verwüstung, zu einem Staunen, zu einem Schweigen und zu einem Fluch zu machen, wie es heute ist.
Pharao, König von Ägypten, seine Diener, seine Fürsten und sein ganzes Volk.
Und all das gemischte Volk und alle Könige des Landes Uz und alle Könige des Landes der Philister, Ashkelon, Azsa und Ekron und den Rest von Ashdod,
Edom, Moab und die Kinder Ammon,
Und alle Könige von Tirus, alle Könige von Sidon und alle Könige der Inseln jenseits des Meeres,
Dedan, Tema, Buz und alle in den äußersten Ecken,
Und alle Könige von Arabien und alle Könige der gemischten Völker, die in der Wüste leben,
Und alle Könige von Zimri, alle Könige von Elam und alle Könige von Medern,
Und alle Könige des Nordens, entfernt und nahe, einander, und alle Königreiche der Welt, die auf der Erde sind; und der König von Sesak wird nach ihnen trinken.
Darum solltet Ihr zu ihnen sagen: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Trinkt und trinkt, spudelt und fällt und steht nicht mehr auf, wegen des Schwertes, das ich unter euch schicke.
Und wenn sie sich weigern, den Kelch von deiner Hand zu trinken, so sollst du zu ihnen sagen: So spricht der HERR der Heerscharen: Ihr werdet gewiss trinken.
Denn siehe, ich fange an, die Stadt, auf die mein Name gerufen ist, Unheil zu bringen, und solltet Ihr völlig ungestraft bleiben? Ihr werdet nicht ungestraft bleiben, denn ich werde ein Schwert auf alle Bewohner der Erde rufen, spricht der HERR der Heerscharen.
Darum sollt Ihr gegen sie alle diese Worte prophezeien und zu ihnen sagen: Der HERR wird aus dem Höhen brüllen und aus seiner heiligen Wohnung seine Stimme aussprechen. Er wird mit großer Macht brüllen über seine Wohnung. Wie jene, die die Trauben zertrampeln, wird er eine Schrei erheben gegen alle Bewohner der Erde.
Ein Geräusch wird bis zu den Enden der Erde kommen; denn der HERR hat einen Streit mit den Nationen, er wird mit allem Fleisch streiten; die Gottlosen wird er dem Schwert übergeben, spricht der HERR.
So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, das Böse wird von Nation zu Nation kommen, und ein großer Sturmwind wird von den Enden der Erde aufsteigen.
Und die Toten des HERRN werden an jenem Tage von einem Ende der Erde bis zum anderen Ende der Erde sein. Man wird sie nicht trauern, sie nicht versammeln oder sie begraben, sie werden als Mist auf dem Boden sein.
Weint, Ihr Hirten, und weint, und verfegt Euch in die Asche, Ihr Häuptler der Herde, denn die Tage Eures Schlachten und Eures Zerstreuens sind vollbracht, und Ihr werdet fallen wie ein schönes Gefäß.
Und die Hirten werden keine Möglichkeit haben, zu fliehen, noch der Fürst der Herde, um zu entkommen.
Eine Stimme des Schreifens der Hirten und ein Heulen des Herrschers der Herde wird gehört werden, denn der HERR hat ihre Weide verderben.
Und die friedvollen Wohnungen werden durch den heftigen Zorn des HERRN zerstört.
Wie ein Löwe hat er seine Hülle verlassen, denn ihr Land ist durch die Grausamkeit des Unterdrückers und durch seinen heftigen Zorn verwüstet.
Zu Beginn der Herrschaft Jehojakims, des Sohnes Josia, des Königs von Juda, kam dieses Wort vom HERRN:
So spricht der HERR: Steht vor dem Hof des Hauses des HERRN und spricht allen Städten von Juda, die zum Anbeten im Hause des HERRN kommen, all das Wort, das ich Euch befehle, zu ihnen zu sprechen.
Dann werden sie hören und jeder von seiner bösen Wege umkehren, damit ich mich umkehren kann vom Bösen, das ich ihnen zufügen will, wegen des Bösen ihrer Taten.
Und du sollst zu ihnen sagen: So spricht der HERR: Wenn Ihr mir nicht gehorcht und nicht in meinem Gesetz wandelt, das ich vor euch gelegt habe,
Um den Worten meiner Knechte, der Propheten, zu gehorchen, die ich zu euch schickte, die ich früh aufstehe und sie sende, aber ihr habt nicht gehört.
Dann werde ich dieses Haus wie Shiloh machen und diese Stadt zu einem Fluch für alle Völker der Erde machen.
Und die Priester und die Propheten und das ganze Volk hörten Jeremia, wenn er diese Worte im Hause des HERRN redete.
Nachdem Jeremia alles gesprochen hatte, was der HERR ihm geboten hatte, dem ganzen Volk zu sagen, nahmen ihn die Priester, die Propheten und das ganze Volk und sagten: "Du wirst gewiß sterben".
Warum hast du im Namen des HERRN geprophetiert: Dieses Haus wird wie Silo sein, und diese Stadt wird ein Stau sein, ohne daß darin ein Bewohner sein soll? Da versammelte sich das ganze Volk gegen Jeremia im Hause des HERRN.
Als die Fürsten von Juda diese Worte hörten, kamen sie vom königlichen Haus zum Hause des HERRN hinauf und setzten sich am Eingang des neuen Tores des Hauses des HERRN.
Und die Priester und die Propheten sprachen zu den Fürsten und zu dem ganzen Volk: Dieser Mann verdient den Tod, denn er hat gegen diese Stadt geprofetiert, wie Ihr es mit Euren Ohren gehört habt.
Dann sprach Jeremia zu allen Fürsten und zu allem Volk: "Der HERR hat mich gesandt, um gegen dieses Haus und gegen diese Stadt alle Worte zu prophezeiten, die Ihr gehört habt.
So ändert nun Eure Wege und Eure Taten und gehorcht der Stimme des HERRN, Eures Gottes, und der HERR wird sich umkehren vom Übel, das er gegen Euch ausgesprochen hat.
Was mich angeht, so bin ich in Euren Händen. Tut mit mir, was Euch gut erscheint, und begegnet Euch.
Aber wisst gewiß, wenn Ihr mich tötet, werdet Ihr unschuldiges Blut auf Euch selbst und auf diese Stadt und ihre Bewohner bringen, denn wahrlich hat mich der HERR zu euch gesandt, um all diese Worte in Euren Ohren zu predigen. "
Da sagten die Fürsten und das ganze Volk zu den Priestern und zu den Propheten: "Dieser Mann hat keinen Anspruch auf den Tod, denn er hat mit uns im Namen des Herrn, unseres Gottes, gesprochen".
Dann setzten sich einige der Ältesten des Landes auf und sprachen zu der ganzen Versammlung des Volkes:
Michja der Morazthiter prophezeite zu Zeiten des Königs Hiskia von Juda und sprach zu dem ganzen Volk von Juda: So spricht der HERR der Heerscharen: Zion wird wie ein Feld gepflügt werden, Jerusalem wird zu Häufen werden, und der Berg des Hauses wie die Höhen eines Waldes.
Hat ihn etwa König Hiskia von Juda und ganz Juda umgebracht? Hat er nicht den HERRN fürchtet und den HERRN um Hilfe gebetet, und der HERR wandte sich dem Bösen, den er gegen sie ausgesprochen hatte, um? So könnten wir ein großes Übel gegen unsere Seele erleiden.
Und es gab auch einen Mann, der im Namen des HERRN prophezeite, Urija, der Sohn Schemajas aus Kirjatjearim. Er prophezeite gegen diese Stadt und dieses Land nach allen Worten von Jeremia.
Als König Jehojakim und alle seine Helden und alle seine Fürsten seine Worte hörten, suchte der König, ihn zu töten. Doch als Uria das hörte, fürchtete er sich und flüchtete nach Ägypten.
Und der König Jehojakim sandte Männer nach Ägypten, nämlich Elnathan, den Sohn Achbors, und einige Männer mit ihm nach Ägypten.
Und sie brachten Urija aus Ägypten heraus und brachten ihn zum König Jehojakim. Der schlug ihn mit dem Schwert um und warf seinen Leichnam in die Gräber des einfachen Volkes.
Doch die Hand Ahikam, des Shaphans Sohn, war bei Jeremia, damit sie ihn nicht in die Hände des Volkes liefern, um ihn zu töten.
Zu Beginn der Herrschaft Jehojakims, des Sohnes Josia, des Königs von Juda, kam dies Wort von dem HERRN zu Jeremia:
So spricht der HERR zu mir: Macht Euch Fesseln und Jochen und legt sie um Eure Nacke.
Und sendet sie zum König von Edom, zum König von Moab, zum König der Ammoniter, zum König von Tirus und zum König von Sidon durch die Gesandten, die zu Zedekia, dem König von Juda, nach Jerusalem gekommen sind.
Und gebt ihnen, daß sie ihren Herren sagen sollen: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: So sollt Ihr zu euren Herren sagen:
Ich habe die Erde geschaffen, die Menschen und die Tiere, die auf dem Boden sind, mit meiner großen Macht und mit meinem ausgestreckten Arm und habe sie jedem gegeben, der es mir zuteil erschien.
Und nun habe ich all diese Länder in die Hand meines Dieners Nebukadnezar, des Königs von Babylon, gegeben, und auch die Tiere des Landes habe ich ihm gegeben, um ihm zu dienen.
Und alle Völker werden ihm dienen, seinem Sohn und seinem Sohn, bis die Zeit seines Landes eintrifft, und dann werden viele Völker und große Könige ihm dienen.
Und es wird geschehen, dass die Nation und das Königreich, das nicht dem selben Nebukadnezar, dem König von Babylon, dienen und nicht ihren Hals unter das Joch des Königs von Babylon legen wird, ich diese Nation bestrafen werde, spricht der HERR, mit dem Schwert, mit der Hunger und mit der Pest, bis ich sie durch seine Hand vernichten werde.
Darum hört nicht auf Eure Propheten, Eure Wahrsager, Eure Träumer, Eure Zauberer und Eure Zauberer, die euch sagen: Ihr sollt dem König von Babylon nicht dienen!
Denn sie prophezeiten euch eine Lüge, um euch von Eurem Lande zu vertreiben, und ich werde Euch vertreiben, damit Ihr vernichtet werdet.
Aber die Völker, die sich dem Joch des Königs von Babylon übergeben und ihm dienen, werde ich in ihrem eigenen Land bleiben lassen, spricht der HERR; sie werden ihn bauen und darin wohnen.
Auch zu Zedekia, dem König von Juda, sprach ich nach all diesen Worten: "Bringt Eure Hälse unter das Joch des Königs von Babel und dient ihm und seinem Volk und werdet leben".
Warum sollt Ihr, Ihr und Euer Volk, durch das Schwert, den Hunger und die Pest sterben, wie der HERR über das Volk gesprochen hat, das dem König von Babylon nicht dienen will?
Darum hört nicht zu den Worten der Propheten, die euch sagen: Ihr sollt dem König von Babel nicht dienen, denn sie prophezeiten euch eine Lüge.
Denn ich habe sie nicht gesandt, spricht der HERR, doch sie prophezeiten eine Lüge in meinem Namen, damit ich euch vertreiben und ihr und die Propheten, die euch prophezeiten, zugrunde gehen.
Und ich sprach zu den Priestern und zu diesem ganzen Volk: So spricht der HERR: Gehört nicht zu den Worten Eurer Propheten, die euch prophezeiten: Siehe, die Gefäße des Hauses des HERRN werden bald wiedergeführt werden aus Babylon, denn sie prophezeiten euch eine Lüge.
Gehört ihnen nicht zu. Dienet dem König von Babylon und lebe. Warum soll diese Stadt verwüstet werden?
Wenn sie aber Propheten sind und das Wort des HERRN bei ihnen ist, so sollen sie nun zu dem HERRN der Heerscharen flehen, daß die Gefäße, die im Hause des HERRN und im Hause des Königs von Juda und in Jerusalem übrig sind, nicht nach Babylon gehen sollen.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen über die Säulen und über das Meer und über die Stütze und über den Rest der Gefäße, die in dieser Stadt übrig sind.
Den Nebukadnezar, der König von Babylon, nicht nahm, als er Yekonias, den Sohn von Jehojakim, dem König von Juda, von Jerusalem nach Babel mitgenommen hatte, und alle Fürsten von Juda und Jerusalem.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, über die Gefäße, die im Hause des HERRN und im Hause des Königs von Juda und Jerusalem übrig sind:
Sie werden nach Babylon geführt und dort bleiben bis zum Tag, an dem ich sie besuche, spricht der HERR; dann werde ich sie zurückbringen und sie an diesen Ort zurückbringen.
Im selben Jahr, am Anfang der Herrschaft Zedekia, des Königs von Juda, im vierten Jahr und im fünften Monat, sprach Hananja, der Sohn Azurs, der Prophet aus Gibeon, zu mir im Hause des HERRN vor den Priestern und vor dem ganzen Volk:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ich habe das Joch des Königs von Babel gebrochen.
Innerhalb von zwei vollen Jahren werde ich alle Gefäße des Hauses des Herrn an diesen Ort zurückbringen, die Nebukadnezar, der König von Babylon, von diesem Ort nahm und nach Babylon brachte:
Und ich werde Jechonias, den Sohn Jojakims, des Königs von Juda, wiederherstellen, zusammen mit allen Gefangenen von Juda, die nach Babylon gingen, spricht der HERR; denn ich werde das Joch des Königs von Babylon brechen.
Dann sprach der Prophet Jeremia vor den Priestern und vor dem ganzen Volk, das im Hause des Herrn stand, zu dem Propheten Hananja:
Auch der Prophet Jeremia sagte: Amen! So soll der HERR sein. Der HERR wird die Worte erfüllen, die Ihr geprophetiert habt, um die Gefäße des Hauses des HERRN und alle Gefangenen von Babylon an diesen Ort zurückzubringen.
Doch hört nun dieses Wort, das ich Euch und dem ganzen Volk zu Ohren sage.
Die Propheten, die vor mir und vor Euch waren, prophezeiten früher sowohl gegen viele Länder als auch gegen große Königreiche, über Krieg, Ungerechtigkeit und Pest.
Der Prophet, der von Frieden prophezeitet, wird, wenn das Wort des Propheten erfüllt wird, erkennen, daß der HERR ihn wahrhaftig gesandt hat.
Dann nahm der Prophet Hananja das Joch vom Hals des Propheten Jeremia und brach es.
Und Hananja sprach vor dem ganzen Volk: So spricht der HERR: So werde ich in zwei vollen Jahren das Joch Nebukadnezars, des Königs von Babel, vom Hals aller Völker brechen. Und der Prophet Jeremia ging seinen Weg.
Dann kam das Wort des HERRN an den Propheten Jeremia, nachdem der Prophet Hananja das Joch von dem Hals des Propheten Jeremia gebrochen hatte:
Geht und sagt Hananja: So spricht der HERR: Du hast die Holzjögel gebrochen, aber du sollst ihnen Eisenjögel machen.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ich habe ein eisernes Joch auf den Hals all dieser Nationen gelegt, damit sie Nebukadnezar, dem König von Babylon, dienen und ihm dienen; und ich habe ihm auch die Tiere des Landes gegeben.
Dann sprach der Prophet Jeremia zum Propheten Hananja: "Hört nun, Hananja! Der HERR hat Euch nicht gesandt, sondern Ihr lasst dieses Volk einem Lügen vertrauen.
Darum spricht der HERR: Siehe, ich werfe dich von der Oberfläche der Erde ab. Dieses Jahr werdet Ihr sterben, weil Ihr den Aufstand gegen den HERRN gelehrt habt.
Also starb der Prophet Hananja im siebten Monat desselben Jahres.
Dies sind nun die Worte des Briefes, das der Prophet Jeremia von Jerusalem an den Rest der Ältesten, die in Gefangenschaft waren, und an die Priester und die Propheten und an das ganze Volk, das Nebukadnezar von Jerusalem nach Babylon gefangen genommen hatte, sandte:
Nachdem der König Jekonia, die Königin, die Eunuchen, die Fürsten von Juda und Jerusalem, die Zimmermänner und die Schmiede von Jerusalem abgehauen waren,
Durch Elasah, den Sohn Shaphans, und Gemarja, den Sohn Hilkias, die Judas König Zedekia nach Babylon zu Nebukadnezar, dem König von Babylon, sandte, indem er sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, zu allen Gefangenen, die ich von Jerusalem nach Babel geführt habe:
Baut Häuser und bewohnt sie, pflanzt Gärten und isst ihre Früchte.
Nehmt Eure Frauen und gebt Söhne und Töchter und nehmt Eure Söhnen und gebt Eure Töchter Ehemännern, damit sie Söhne und Töchter hervorbringen, damit Ihr dort vermehrt werdet und nicht verkleinert werdet.
Und sucht den Frieden der Stadt, in die ich euch geführt habe, und betet um sie an den HERRN; denn in ihrem Frieden werdet Ihr Frieden haben.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Lasst Eure Propheten und Eure Wahrsagerin, die in Eurer Mitte sind, Euch nicht täuschen und nicht auf Eure Träume hören, die Ihr träumt.
Denn sie prophezeiten euch falsch in meinem Namen. Ich habe sie nicht gesandt, spricht der HERR.
Denn so spricht der HERR: Nach den siebzig Jahren in Babylon werde ich euch besuchen und mein gutes Wort zu euch erfüllen, indem ich euch in diesen Ort zurückbringen werde.
Denn ich kenne die Gedanken, die ich an Euch denke, spricht der HERR, Gedanken des Friedens und nicht des Bösen, um Euch ein erhofftes Ende zu bringen.
Dann sollt Ihr mich anrufen, und Ihr sollt zu mir gehen und beten, und ich werde auf Euch hören.
Und Ihr werdet mich suchen und finden, wenn Ihr mich mit ganzem Herzen sucht.
Und ich werde von euch gefunden werden, spricht der HERR. Und ich werde eure Gefangenschaft zurückkehren und euch von allen Völkern und von allen Orten versammeln, wohin ich euch vertreiben habe, spricht der HERR; und ich werde euch wieder in den Ort bringen, von dem ich euch gefangen genommen habe.
Weil Ihr gesagt habt: Der HERR hat uns Propheten in Babylon erweckt.
So spricht der HERR, der König, der auf dem Thron Davids sitzt, und über das ganze Volk, das in dieser Stadt wohnt, und über Eure Brüder, die nicht mit Euch in die Gefangenschaft hinausgefahren sind:
So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich werde auf sie das Schwert, den Hunger und die Krankheit schicken und sie zu schändlichen Feigen machen, die nicht zu essen sind, sie sind so übel.
Und ich werde sie mit dem Schwert, mit der Hunger und mit der Pest verfolgen, und ich werde sie in alle Königreiche der Erde vertreiben lassen, und sie werden zu Fluch, zu Staunen, zu Zischen und zu Schande unter allen Völkern werden, wohin ich sie vertreiben werde.
Weil sie nicht auf meine Worte gehört haben, spricht der HERR, die ich ihnen durch meine Diener die Propheten geschickt habe, indem ich früh aufstand und sie geschickt habe. Aber ihr habt nicht gehört, spricht der HERR.
So hört nun das Wort des HERRN, alle Gefangenen, die ich aus Jerusalem nach Babel gesandt habe:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, über Achab, den Sohn Kolajas, und über Zedekia, den Sohn Maasejas, die euch in meinem Namen eine Lüge prophezeien: Siehe, ich werde sie in die Hand Nebukadnezar, des Königs von Babel, übergeben, und er wird sie vor Euren Augen töten.
Und von ihnen wird ein Fluch entnommen werden von allen Gefangenen von Juda, die in Babylon sind, und sagen: Der HERR soll Euch wie Zedekia und wie Achab machen, den der König von Babylon in Feuer gebrannt hat.
Weil sie in Israel Schändlichkeiten begangen haben und mit den Frauen ihrer Nächsten Ehebruch begangen haben und falsche Worte in meinem Namen gesprochen haben, die ich ihnen nicht befohlen habe. Ich weiß es und bin ein Zeuge, spricht der HERR.
So solltet Ihr auch Shemaja, dem Nehelamiter, sprechen und sagen:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Weil Ihr in Eurem Namen Briefe an das ganze Volk in Jerusalem und an den Priester Zephanja, den Sohn Maasejas, und an alle Priester geschickt habt:
Der HERR hat Euch zum Priester anstelle des Priesters Jehojada gemacht, damit Ihr Ämter im Hause des HERRN seid, für jeden Wahnsinnigen, der sich selbst zum Propheten macht, damit Ihr ihn ins Gefängnis und in Stöcke legt.
Warum habt Ihr also Jeremia von Anathoth nicht bestritten, der sich zu Eurem Propheten macht?
Denn darum hat er uns in Babylon geschickt und gesagt: Diese Gefangenschaft ist lang. Baut Häuser und wohnt darin, pflanzt Gärten und esset ihre Früchte.
Und der Priester Zephaniah las diesen Brief dem Propheten Jeremia vor.
Dann kam das Wort des HERRN zu Jeremia und sprach:
Schickt zu allen Gefangenen: So spricht der HERR über Schemaja, den Nehelamiter: Weil Schemaja euch prophezeit hat, und ich ihn nicht geschickt habe, und er euch dazu gebracht hat, auf eine Lüge zu vertrauen,
Darum spricht der HERR: Siehe, ich werde Schemaja, den Nehelamiter, und seine Nachkommenschaft bestrafen. Unter diesem Volk wird kein Mann sein, und er wird das Gute nicht sehen, das ich für mein Volk tun werde, spricht der HERR, weil er den Aufstand gegen den HERRN gelehrt hat.
Das Wort, das von dem HERRN an Jeremia kam:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Schreib in einem Buch alle Worte, die ich zu Euch gesprochen habe.
Denn siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich die Gefangenen meines Volkes Israel und Juda wiederholen werde, spricht der HERR; und ich werde sie in das Land zurückführen, das ich ihren Vätern gegeben habe, und sie werden es besitzen.
Und dies sind die Worte, die der HERR über Israel und über Juda sprach.
Denn so spricht der HERR: Wir haben eine Stimme von Zittern gehört, von Furcht, nicht von Frieden.
Nun fragt und seht, ob ein Mann schwanger wird. Warum sehe ich jeden Mann mit den Händen auf dem Rücken, wie eine schwangere Frau, und alle Gesichter werden blass?
Wehe! Denn dieser Tag ist so groß, dass er nicht vergleichbar ist. Es ist sogar die Zeit der Not Jakobs, aber er wird davon gerettet werden.
Denn es wird geschehen an jenem Tage, spricht der HERR der Heerscharen, dass ich sein Joch von Eurem Hals breche und Eure Fesseln zerbreche, und Fremde dienen ihm nicht mehr.
Aber sie werden dem HERRN, ihrem Gott, dienen und ihrem König David, den ich ihnen erwecken werde.
Darum fürchtet nicht, mein Diener Jakob, spricht der HERR. Und verwirrt nicht, Israel! Denn siehe, ich werde Euch von weit weg retten, und Eure Nachkommen aus dem Land ihrer Gefangenschaft. Jakob wird zurückkehren, und er wird ruhen und ruhen, und niemand wird ihn erschrecken.
Denn ich bin mit Euch, spricht der HERR, um Euch zu retten. Auch wenn ich alle Völker vernichten werde, wo ich Euch verstreut habe, dennoch werde ich Euch nicht vernichten. Ich werde Euch rechtfertigen und Euch nicht unbestraft lassen.
Denn so spricht der HERR: Eure Blutergüsse sind unheilbar und Eure Wunde ist schwer.
Es gibt niemanden, der Eure Sache zu verteidigen hat, damit Ihr gebunden werden könnt: Ihr habt keine heilenden Medikamente.
Alle Eure Liebenden haben Euch vergessen; sie suchen Euch nicht; denn ich habe Euch mit der Wunde eines Feindes verletzt, mit der Strafe eines Grausamen, wegen der Vielzahl Eures Unrechtes, weil Eure Sünden vermehrt waren.
Warum weint Ihr um Eure Bedrängnis? Eure Trauer ist unheilbar wegen der Vielzahl Eureer Unrecht. Weil Eure Sünden vermehrt waren, habe ich Euch dies getan.
Darum werden alle, die Euch verschlingen, verschlingen; und alle Eure Feinde werden, jeder von ihnen, in Gefangenschaft gehen; und diejenigen, die Euch plündern, werden eine Plünderung werden, und alle, die Euch plündern, werde ich zu einer Plünderung geben.
Denn ich werde Euch heilen und von Euren Wunden heilen, spricht der HERR. Denn sie nannten Euch einen Verstoßenen, indem sie sagten: "Dies ist Zion, die niemand sucht".
So spricht der HERR: Siehe, ich bringe die Gefangenen von Jakobs Zelten zurück und erbarme seine Wohnungen. Und die Stadt wird auf ihrem eigenen Haufen aufgebaut werden, und der Palast wird nach seiner Art bleiben.
Und aus ihnen entspringen Dank und die Stimme derer, die sich freuen. Und ich werde sie vermehren, und sie werden nicht wenig sein; und ich werde sie rühmen, und sie werden nicht wenig sein.
Auch ihre Kinder werden so sein wie früher, und ihre Gemeinde wird vor mir festhalten, und ich werde all ihre Unterdrücker strafen.
Und ihre Fürsten werden von ihnen selbst sein, und ihr Herrscher wird aus ihrer Mitte herauskommen. Ich werde ihn näher bringen, und er wird sich mir nähern. Denn wer ist dieser, der sein Herz auf sich richtet, sich mir zu nähern? So spricht der HERR.
Ihr werdet mein Volk sein, und ich werde Euer Gott sein.
Siehe, der Wirbel des Herrn geht mit Zorn heraus, ein fortwährender Wirbelstorm. Er wird mit Schmerz auf den Köpfen der Gottlosen fallen.
Der heftige Zorn des Herrn wird nicht zurückkehren, bis er es vollbracht hat und die Absichten seines Herzens erfüllt haben. In den späteren Tagen werdet Ihr darüber nachdenken.
Gleichzeitig werde ich der Gott aller Stämme Israels sein, und sie werden mein Volk sein, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Das Volk, das von dem Schwert überlebte, fand Gunst in der Wüste, Israel, als ich ging, um ihn zu erholen.
Der HERR ist mir von vornherein erschienen und sagte: Ja, ich habe dich mit einer ewigen Liebe geliebt, darum habe ich dich mit liebevoller Güte angezogen.
Ich werde Euch wieder aufbauen, und Ihr werdet aufgebaut werden, O Jungfer Israel. Ihr werdet wieder mit Euren Tafeln geschmückt werden und in den Tänzen derer, die sich freuen, hinausgehen.
Auf den Bergen von Samaria werdet Ihr noch Weintrauben pflanzen. Die Pflanzer werden pflanzen und sie als gewöhnliches Gut essen.
Denn es wird einen Tag geben, da die Wachmänner auf dem Berg Ephraim rufen werden: Aufsteht, lasst uns nach Zion hinaufziehen zu dem HERRN, unserem Gott.
Denn so spricht der HERR: Seid glücklich über Jakob und lautet unter den Häuptlingen der Nationen. Verkündigt, lobt und sagt: O HERR, rettet Eure Leute, den Rest Israels.
Siehe, ich bringe sie aus dem Nordenland und versammle sie von den Enden der Erde, und mit ihnen die Blinden und die Lahmen, die Schwangeren und die Schwangeren zusammen. Eine große Schar wird dorthin zurückkehren.
Sie werden mit Weinen kommen, und ich werde sie mit Flehen führen. Ich werde sie am Fluss des Wassers auf einem geraden Weg führen, in dem sie nicht stolpern werden. Denn ich bin ein Vater für Israel, und Ephraim ist mein Erstgeborener.
Ihr Völker, hört das Wort des HERRN und verkündet es in den weit entfernten Inseln und sagt: Der, der Israel verstreut hat, wird ihn versammeln und ihn hüten, wie ein Hirder seine Herde hütet.
Denn der HERR hat Jakob erlöst und erlöst ihn aus der Hand dessen, der stärker war als er.
Deshalb werden sie auf dem Gipfel von Zion herkommen und singen und gemeinsam zu der Güte des Herrn fließen, für Weizen, für Wein und für Öl und für die Kinder von Schafen und Vieh. Und ihre Seele wird wie ein bewässerter Garten sein, und sie werden nicht mehr traurig sein.
Dann wird sich die Jungfrau in dem Tanz freuen, junger Mann und alter Mann gleichermaßen. Denn ich werde ihre Trauer in Freude verwandeln, sie trösten und sie über ihren Kummer erfreuen.
Und ich werde die Seele der Priester mit Fett sättigen, und mein Volk wird von meiner Güte zufrieden sein, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Eine Stimme ist in Rama gehört worden, Trauer und bitterer Weinen. Rahel weint um ihre Kinder und weigert sich, tröstet zu werden um ihre Kinder, denn sie sind nicht mehr da.
So spricht der HERR: Haltet Eure Stimme von Weinen und Eure Augen von Tränen. Denn Eure Arbeit wird belohnt werden, spricht der HERR, und sie werden wieder aus dem Lande des Feindes kommen.
Und es gibt Hoffnung in Eurem Ende, spricht der HERR, dass Eure Kinder wieder in ihre eigenen Grenzen zurückkehren werden.
Ich habe Ephraim gewiss so weinen hören: Ihr habt mich bestraft, und ich wurde bestraft, wie ein Stier, das nicht an das Joch gewöhnt ist. Kehrt mich um, und ich werde mich umkehren, denn Ihr seid der HERR, mein Gott.
Nachdem ich mich umgewandelt hatte, wandte ich mich wahrlich um. Und nachdem ich gewiesen war, schlug ich auf meinen Oberschenkel. Ich schämte mich, ja, ich war sogar in Schande, weil ich den Schande meiner Jugend trug.
Ist Ephraim mein geliebter Sohn? Ist er ein liebes Kind? Denn seit ich gegen ihn gesprochen habe, erinnere ich mich immer noch an ihn. Deshalb sind meine Bäuche wegen ihm bedrängt. Ich werde ihm gewiss Gnade erweisen, spricht der HERR.
Setzt Wegezeichen für Euch auf, macht Hochhäuser für Euch. Setzt Euer Herz auf den Straßen, auf den Weg, den Ihr gegangen seid. Kehrt zurück, jungfräulein Israel, kehrt zurück zu diesen Städten, die von Euch sind.
Wie lange werdet Ihr herumlaufen, ihr abtrünnige Tochter? Denn der HERR hat etwas Neues erschaffen auf Erden: Ein Mann soll ein Weib sein.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Noch in dem Land von Juda und in seinen Städten werden sie dieses Wort sprechen, wenn ich ihre Gefangenschaft wiederherstelle. Der HERR soll dich segnen, Wohnort der Gerechtigkeit und Berg der Heiligkeit.
Und in ganz Juda und in allen seinen Städten werden zusammen Bäuer und Herder wohnen.
Denn ich habe die müde Seele gesättigt, und ich habe jede betrübte Seele wiedergefüllt.
Da erwachte ich und sah, und mein Schlaf war mir süß.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich das Haus Israel und das Haus Juda mit dem Samen der Menschen und mit dem Samen der Tiere säen werde.
Und es wird geschehen, dass ich, so wie ich mich über sie bewachte, um sie zu zerreißen und zu stürzen und zu stürzen und zu zerstören und zu quälen, so werde ich mich über sie bewachen, um zu bauen und zu pflanzen, spricht der HERR.
An jenen Tagen wird man nicht mehr sagen: Die Väter haben eine sauere Traube gegessen, und die Zähne der Kinder sind am Rande.
Aber jeder wird für seine eigene Schuld sterben. Jeder, der die sauere Traube frisst, werden seine Zähne verzweifelt sein.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich mit dem Hause Israel und dem Hause Juda einen neuen Bund schließe.
Nicht wie der Bund, den ich mit ihren Vätern geschlossen hatte, dem Tage, als ich sie an der Hand hielt, um sie aus dem Lande Ägypten herauszuführen, den sie meinen Bund brachen, obwohl ich ihnen ein Ehemann war, spricht der HERR.
Aber dies ist der Bund, den ich mit dem Hause Israel schließen werde: Nach diesen Tagen, spricht der HERR: Ich werde mein Gesetz in ihre Inneren legen und es in ihren Herzen schreiben. Ich werde ihr Gott sein und sie mein Volk sein.
Und jeder wird seinen Nächsten nicht mehr lehren, und jeder seinen Bruder: Erkennt den HERRN! Denn alle werden mich kennen, vom Kleinsten bis zum Größten von ihnen, spricht der HERR. Denn ich werde ihre Ungerechtigkeit vergeben und ihre Sünde nicht mehr merken.
So spricht der HERR, der die Sonne zum Licht am Tag und die Anordnungen des Mondes und der Sterne zum Licht in der Nacht gibt, der das Meer auftrennt, wenn seine Wellen brüllen: Der HERR der Heerscharen ist sein Name.
Wenn diese Anordnungen vor mir entgehen, spricht der HERR, dann wird auch das Geschlecht Israels für immer nicht mehr eine Nation vor mir sein.
So spricht der HERR: Wenn man den Himmel oben messen und die Grundlagen der Erde unten erforschen kann, werde ich auch ganz Israel verwerfen für alles, was sie getan haben, spricht der HERR.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da die Stadt dem HERRN gebaut wird von dem Turm von Hananeel bis zum Tor der Ecke.
Und die Messlinie wird weiter auf dem Hügel Gareb entgegen sein und bis nach Goath umkreisen.
Und das ganze Tal der Leichen und der Asche und alle Felder bis zum Bach der Kidron bis zur Ecke des Pferdeortes nach dem Osten sollen dem HERRN heilig sein; sie sollen nicht mehr geplündert oder niedergeworfen werden.
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam im zehnten Jahr des Königs Zedekia von Juda, das war das achtzehnte Jahr des Königs Nebukadnezar.
Die Armee des Königs von Babylon belagerte damals Jerusalem, und der Prophet Jeremia wurde im Hof des Gefängnisses, das im Hause des Königs von Juda war, eingesperrt.
Denn Zedekia, der König von Juda, hatte ihn eingesperrt und gesagt: "Warum prophezeiht Ihr und sagt: So spricht der HERR: Sehen, ich werde diese Stadt dem König von Babel in die Hand geben, und er wird sie erobern?
Und Zedekia, der König von Juda, wird nicht aus der Hand der Chaldener entkommen, sondern wird gewiss in die Hand des Königs von Babel übergeben werden, und er wird mit ihm von Mund zu Mund sprechen, und seine Augen werden seine Augen sehen.
Und er wird Zedekia nach Babylon führen, und er wird dort bleiben, bis ich ihn besuche, spricht der HERR. Auch wenn Ihr mit den Chaldäern kämpft, werdet es Euch nicht gelingen.
Da sprach Jeremia: Das Wort des Herrn kam zu mir und sprach:
Siehe, Hanameel, der Sohn Sallums, Eures Onkels, wird zu Euch kommen und sagen: Kauft mein Feld, das sich in Anathoth befindet, denn es ist Euer Recht, es zu erwerben.
Und Hanameel, der Sohn meines Onkels, kam zu mir im Hof des Gefängnisses nach dem Wort des HERRN und sprach zu mir: Kauf mein Feld, das sich in Anathoth befindet, das ist im Lande Benjamin; denn das Erbschaftsrecht ist Euer, und die Erlösung ist Euer. Kauf es für Euch selbst. Dann wußte ich, daß dies das Wort des HERRN war.
Und ich kaufte das Feld meines Onkels Sohn Hanameels in Anathoth und wiegte ihm das Geld, sogar siebzehn Silberschekel.
Und ich unterschrieb den Beweis, versiegelte ihn, nahm Zeugen und wägte ihm das Geld in der Waage.
Also nahm ich den Beleg des Kaufs, sowohl das, das nach Gesetz und Brauch versiegelt war, als auch das, das offen war:
Und ich gab Baruk, dem Sohn Nerias, dem Sohn Maasejas, den Beweis des Kaufs vor den Augen meines Onkels Sohn Hanameels und vor den Zeugen, die das Kaufbuch unterschrieben hatten, vor allen Juden, die im Hof des Gefängnisses saßen.
Und ich habe Baruk vor ihnen beschuldigt und gesagt:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Nehmt diese Beweise, dieses Zeugnis des Kaufs, sowohl das versiegelt als auch dieses Zeugnis, das offen ist, und legt sie in ein Lehrgefäß, damit sie viele Tage dauern mögen.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Häuser, Felder und Weinberge werden wieder in diesem Land besitzen werden.
Als ich nun Baruk, dem Sohn Nerias, den Beweis des Kaufs übergab, betete ich zu dem HERRN:
Oh Herr GOTT! Siehe, Ihr habt den Himmel und die Erde mit Eurer großen Macht und ausgestreckten Arm gemacht, und es gibt nichts, das Euch zu schwer ist.
Ihr weist Tausenden liebende Güte zu, und vergütet die Schuld der Väter in die Brust ihrer Kinder nach ihnen. Der Große, der Mächtige Gott, der HERR der Heerscharen ist sein Name.
Großer in der Beratung und mächtig in der Arbeit, denn Eure Augen sind offen auf alle Wege der Menschen, um jedem nach seinen Wegen und nach der Frucht seiner Taten zu vergelten.
Ihr habt Zeichen und Wunder im Lande Ägypten bis auf diesen Tag gelegt, in Israel und unter anderen Menschen, und habt Euch einen Namen gemacht, wie es heute ist.
Und Ihr habt Euer Volk Israel aus dem Lande Ägypten herausgeführt mit Zeichen und Wundern und mit starker Hand und mit erstrecktem Arm und mit großer Furcht.
Und Ihr habt ihnen dieses Land gegeben, das Ihr ihren Vätern geschworen habt, es ihnen zu geben, ein Land, das mit Milch und Honig fließt.
Und sie kamen hinein und besetzten sie; doch sie gehorchten nicht deiner Stimme und wandelten nicht in deinem Gesetz; und von allem, was Ihr ihnen geboten habt, taten sie nichts; darum hast Ihr all dieses Unglück über sie gebracht.
Siehe, die Berge kommen zur Stadt, um sie zu erobern; und die Stadt wird in die Hand der Chaldäer gegeben, die gegen sie kämpfen, wegen des Schwertes, des Hungers und der Pest. Und das, was Ihr gesagt habt, ist geschehen, und siehe, Ihr seht es. "
Und Ihr habt gesagt: "O Herr GOTT, kauft das Feld für Geld und nehmt Zeugen, denn die Stadt wird in die Hand der Chaldäer gegeben".
Dann kam das Wort des HERRN zu Jeremia und sprach:
Siehe, ich bin der HERR, der Gott aller Fleischlichkeit. Gibt es etwas, das mir zu schwer ist?
Darum spricht der HERR: Siehe, ich gebe diese Stadt in die Hand der Chaldäer und in die Hand Nebukadnezars, des Königs von Babel, und er wird sie erobern.
Und die Chaldäer, die gegen diese Stadt kämpfen, werden kommen und diese Stadt brennen und sie mit den Häusern verbrennen, auf deren Dächer sie Baal Räucher brachten und anderen Göttern Trinkopfer brachten, um mich zu ärgern.
Denn die Kinder Israel und die Kinder Juda haben von ihrer Jugend an nur das Böse vor mir getan. Denn die Kinder Israel haben mich nur mit den Werken ihrer Hände erzürnt, spricht der HERR.
Denn von dem Tage, da sie gebaut wurden, bis zu diesem Tag, ist mir diese Stadt ein Zorn und ein Zorn ausgelöst, damit ich sie vor meinem Angesicht entferne.
Weil die Kinder Israel und die Kinder Juda alles Böse getan haben, das sie getan haben, um mich zu ärgern, sie, ihre Könige, ihre Fürsten, ihre Priester und ihre Propheten, die Männer von Juda und die Bewohner von Jerusalem.
Und sie wenden sich mir den Rücken und nicht das Angesicht ab. Obwohl ich sie lehrte, früh aufgestanden und sie lehrte, aber sie hörten nicht zu, um Lehre zu erhalten.
Doch sie setzten ihre abscheulichen Dinge in das Haus, das meinen Namen trägt, um es zu schänden.
Und sie bauten die Höhen Baals, die im Tal des Sohnes Hinnoms liegen, um ihre Söhne und Töchter durch das Feuer zu Moloch zu bringen, was ich ihnen nicht befohlen hatte, noch kam es mir in den Sinn, daß sie diese abscheuliche Tat taten, um Juda zu sündigen.
So spricht nun der HERR, der Gott Israels, über diese Stadt, von der Ihr sagt: Es wird dem König von Babel in die Hand gegeben werden durch das Schwert, den Hunger und die Pest.
Siehe, ich werde sie versammeln aus allen Ländern, wohin ich sie in meinem Zorn und meinem Grimm und mit großer Zorn vertreiben hatte. Ich werde sie wieder an diesen Ort bringen und sie in Sicherheit wohnen lassen.
Und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein.
Und ich werde ihnen ein Herz und einen Weg geben, damit sie mich für immer fürchten, um sich selbst und ihre Kinder nach ihnen zu schätzen:
Und ich werde mit ihnen einen ewigen Bund schließen, daß ich mich nicht von ihnen abwenden werde, um ihnen Gutes zu tun; sondern ich werde meine Furcht in ihr Herz legen, damit sie mich nicht verlassen.
Ja, ich werde mich über sie freuen, ihnen Gutes zu tun, und ich werde sie mit ganzem Herzen und ganzer Seele in diesem Land pflanzen.
Denn so spricht der HERR: Wie ich all dieses große Übel auf dieses Volk gebracht habe, so werde ich all das Gute über sie bringen, das ich ihnen versprochen habe.
Und Felder werden in diesem Land gekauft werden, von dem Ihr sagtet: Es ist eine Wüste, ohne Mensch oder Tier; es wird den Chaldäern in die Hand gegeben.
Die Menschen werden Felder für Geld kaufen und Zeugnisse unterschreiben und sie versiegeln und Zeugen in dem Land Benjamin und in den Orten um Jerusalem und in den Städten von Juda und in den Städten des Gebirgs und in den Städten des Tals und in den Städten des Südens erheben. Denn ich werde ihre Gefangenschaft zurückbringen, spricht der HERR.
Und das Wort des HERRN kam zum zweiten Mal zu Jeremia, als er noch im Hof des Gefängnisses eingesperrt war:
So spricht der HERR, der ihn gemacht hat, der HERR, der ihn geformt hat, um ihn festzuhalten; der HERR ist sein Name.
Ruft mich an, und ich werde Euch antworten und Euch große und mächtige Dinge zeigen, die Ihr nicht kennt.
Denn so spricht der HERR, der Gott Israels, über die Häuser dieser Stadt und über die Häuser der Könige von Juda, die von den Bergen und vom Schwert niedergeworfen wurden:
Sie kommen, um mit den Chaldäern zu kämpfen, aber sie sollen mit den toten Leichen der Menschen gefüllt werden, die ich in meinem Zorn und Furcht getötet habe, und deren Ungerechtigkeit ich mein Gesicht vor dieser Stadt verborgen habe.
Siehe, ich bringe ihr Heilung und Heilung, und ich werde sie heilen und ihnen den Überfluss des Friedens und der Wahrheit offenbaren.
Und ich werde die Gefangenschaft von Juda und die Gefangenschaft von Israel zurückbringen und sie wieder aufbauen, wie zuvor.
Und ich werde sie reinigen von all ihrer Sünde, mit der sie gegen mich gesündigt haben; und ich werde all ihre Sünden vergeben, mit denen sie gesündigt haben und mit denen sie gegen mich übertraten haben.
Und es wird mir ein Name der Freude, ein Lob und eine Ehre vor allen Völkern der Erde sein, wenn sie von all dem Guten hören, das ich ihnen tue. Und sie werden fürchten und zittern vor all dem Guten und all dem Wohlstand, den ich ihnen schenke.
So spricht der Herr: An diesem Ort wird wieder gehört werden, von dem Ihr sagtet, es werde eine Verwüstung sein, ohne Mensch und ohne Tier, in den Städten von Juda und in den Straßen von Jerusalem, die eine Verwüstung sind, ohne Mensch und ohne Bewohner und ohne Tiere.
Die Stimme der Freude und die Stimme der Freude, die Stimme des Bräutigamers und die Stimme der Braut, die Stimme derer, die sagen: "Lobt den Herrn der Heerscharen! Denn der HERR ist gütig, denn seine Gnade bleibt ewig, und von denen, die das Lobopfer in das Haus des HERRN bringen werden. Denn ich werde die Gefangenschaft des Landes wiedergeben, wie zuvor, spricht der HERR".
So spricht der HERR der Heerscharen: Noch einmal wird dieser Ort, der ohne Mensch und ohne Tier verwüstet ist, und in allen seinen Städten eine Wohnung der Hirten sein, die ihre Herden hinlegen lassen.
In den Städten des Gebirgs, in den Städten des Tals und in den Städten des Südens und im Land Benjamin und an den Orten um Jerusalem und in den Städten von Juda werden die Herden wieder unter der Hand des Herrschers herumlaufen, spricht der HERR.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich das Gute vollbringen werde, das ich dem Hause Israel und dem Hause Juda versprochen habe.
In jenen Tagen und zu jener Zeit werde ich David den Zweig der Gerechtigkeit erwecken lassen, und er wird Gerechtigkeit und Gerechtigkeit im Lande ausführen.
In jenen Tagen wird Juda gerettet werden, und Jerusalem wird in Sicherheit wohnen. Und dies ist der Name, mit dem sie benannt wird: Der HERR, unsere Gerechtigkeit.
Denn so spricht der HERR: David wird niemals von einem Mann verlangen, der auf dem Thron des Hauses Israel sitzt.
Auch sollen die Priester und die Leviten nicht vor mir einen Mann suchen, der Brandopfer darbringt, Fleischopfer entzündet und unablässig Opfer opfern soll.
Und das Wort des HERRN kam zu Jeremia und sprach:
So spricht der Herr: Wenn Ihr meinen Bund des Tages und meinen Bund der Nacht brechen könnt, damit es nicht mehr Tag und Nacht zu ihrer Zeit geben,
Dann soll auch mein Bund mit meinem Diener David gebrochen werden, damit er keinen Sohn auf seinem Thron herrschen soll, und mit den Leviten, meinen Priestern, meinen Dienern.
So wie die Heerscharen des Himmels nicht gezählt werden können und der Sand des Meeres nicht gemessen werden kann, so werde ich den Nachkommen meines Dieners David und die Leviten, die mir dienen, vermehren.
Und das Wort des HERRN kam zu Jeremia:
Seid Ihr nicht zu dem, was dieses Volk sagt: Die beiden Stämme, die der HERR auserwählt hat, hat er sogar verworfen? So haben sie mein Volk verachtet, so dass es ihnen nicht mehr als Nation dient.
So spricht der Herr: Wenn mein Bund nicht mit Tag und Nacht besteht und ich die Satzungen des Himmels und der Erde nicht festlegte,
Dann werde ich die Nachkommenschaft Jakobs und Davids, meines Dieners, verwerfen, und ich werde von seiner Nachkommenschaft keine Herrscher über die Nachkommenschaft Abrahams, Isaaks und Jakobs nehmen, denn ich werde ihre Gefangenschaft zurückbringen und mich über sie erbarmen. "
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam, als Nebukadnezar, der König von Babylon, mit seiner ganzen Armee und allen Königreichen der Erde, die unter seinem Herrschaft stehen, und das ganze Volk gegen Jerusalem und alle seine Städte kämpften:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Geht und spricht zu Zedekia, dem König von Juda, und sagt zu ihm: So spricht der HERR: Siehe, ich gebe diese Stadt in die Hand des Königs von Babel, und er wird sie verbrennen.
Und Ihr werdet nicht aus seiner Hand entkommen, sondern Ihr werdet gefangen und in seine Hand gegeben werden. Eure Augen werden den König von Babel sehen, und er wird mit Euch von Mund zu Mund sprechen, und Ihr werdet nach Babylon gehen.
Doch hört das Wort des HERRN, Ihr, Zedekia, König von Juda: So spricht der HERR von Euch: Ihr werdet nicht durch das Schwert sterben.
Aber in Frieden werdet Ihr sterben. Und so werden die alten Könige, die vor Euch waren, mit den Bränden Eures Vaters für Euch Geruch verbrennen. Und sie werden über Euch weinen und sagen: Ach, mein Herr! Denn das Wort habe ich ausgesprochen, spricht der HERR.
Dann sprach der Prophet Jeremia all diese Worte zu Zedekia, dem König von Juda, in Jerusalem:
Als die Armee des Königs von Babylon gegen Jerusalem und gegen alle übrigen Städte von Juda kämpfte, gegen Lachis und gegen Azeka, denn diese geschützten Städte blieben von den Städten von Juda.
Dies ist das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam, nachdem König Zedekia mit dem ganzen Volk, das in Jerusalem war, einen Bund geschlossen hatte, um ihnen Freiheit zu verkünden.
Jeder soll seinen Diener und seine Dienerin freigelassen werden, ob sie ein Hebräer oder eine Hebräerin ist. Niemand soll sich ihnen dienen, nämlich einem Juden seinem Bruder.
Als nun alle Fürsten und das ganze Volk, das zu dem Bund gekommen war, hörten, dass jeder seinen Diener und seine Dienerin freigelassen hätte, und dass niemand mehr ihnen dienen sollte, gehorchten sie und ließen sie gehen.
Doch danach kehrten sie um und ließen die Diener und Dienerinnen, die sie befreit hatten, zurückkehren und ließen sie sich als Diener und Dienerinnen unterwerfen.
Deshalb kam das Wort des HERRN zu Jeremia vom HERRN und sprach:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Am Tag, als ich sie aus dem Land Ägypten, aus dem Haus der Sklaverei, herausführte, schloss ich einen Bund mit Euren Vätern, indem ich sagte:
Am Ende von sieben Jahren sollt Ihr jeder seinen Bruder, den Hebräer, der Euch verkauft wurde, gehen lassen, und wenn er Euch sechs Jahre diente, sollt Ihr ihn von Euch befreien lassen. Aber Eure Väter hörten mir nicht zu und neigten nicht ihr Ohr.
Und nun habt Ihr Euch umgedreht und getan, was in meinen Augen richtig war, indem Ihr jedem seinen Nachbarn die Freiheit verkündet habt, und vor mir in dem Haus, das mein Name genannt wird, einen Bund geschlossen habt.
Doch Ihr habt euch umgedreht und meinen Namen geschändet. Ihr habt jeden seiner Diener und jede seiner Dienerin, die Ihr frei gelassen hattet, zurückgebracht und sie unterworfen, um Euch als Diener und Dienerinnen zu dienen.
Darum spricht der HERR: Ihr habt mir nicht gehorcht, wenn Ihr jedem seinen Bruder und jedem seinen Nächsten die Freiheit verkündigt. Doch ich verkündige Euch die Freiheit, spricht der HERR, vor dem Schwert, der Pest und dem Hunger. Und ich werde Euch in alle Königreiche der Erde vertreiben lassen.
Und den Männern, die meinen Bund übertraten haben und die Worte des Bundes nicht gehalten haben, den sie vor mir geschlossen hatten, als sie das Kalb in zwei Teile schnitten und zwischen den Teilen davon gingen, werde ich geben,
Die Fürsten von Juda und die Fürsten von Jerusalem, die Eunuchen und die Priester und das ganze Volk des Landes, das zwischen den Teilen des Kalbs ging,
Ich gebe sie sogar in die Hand ihrer Feinde und in die Hand derer, die ihr Leben suchen. Und ihre toten Leichen werden den Vögeln des Himmels und den Tieren der Erde zum Essen werden.
Und ich werde Zedekia, König von Juda, und seine Fürsten in die Hand ihrer Feinde geben, und in die Hand derer, die ihr Leben suchen, und in die Hand des Königs von Babel der Armee, die von Euch fortgefahren ist.
Siehe, ich werde befehlen, spricht der Herr, und ich werde sie in diese Stadt zurückbringen, und sie werden gegen sie kämpfen und sie erobern und sie mit Feuer verbrennen. Und ich werde die Städte von Juda zu einer Verwüstung machen, ohne dass darin jemand wohnt. "
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam, zu den Tagen des Jehojakim, des Sohnes Josia, des Königs von Juda:
Geht zum Haus der Rekabiter und sprecht zu ihnen. Bringt sie in das Haus des Herrn, in eines der Kammern, und gebt ihnen Wein zu trinken. "
Dann nahm ich Jaazania, den Sohn Jeremia, den Sohn Habazinjas, und seine Brüder und alle seine Söhne und das ganze Haus der Rekabiter.
Und ich brachte sie ins Haus des HERRN, in das Zimmer der Söhne Hanans, des Sohnes von Igdalias, einem Mann Gottes, das neben dem Zimmer der Fürsten lag, das über dem Zimmer Maasejas, des Sohnes von Schallum, des Tores, war.
Und ich stellte vor den Söhnen des Hauses der Rekabiter Behälter voller Wein und Kelcher und sagte zu ihnen: Trinkt den Wein.
Doch sie sagten: "Wir werden keinen Wein trinken, denn Jonadab, der Sohn von Rekab, unseres Vaters hat uns geboten: Ihr sollt keinen Wein trinken, weder Ihr noch Eure Kinder, für immer.
Ihr sollt kein Haus bauen, keine Saat säen, keinen Weinberg pflanzen oder keinen besitzen. Ihr sollt alle Eure Tage in Zelten wohnen, damit Ihr viele Tage im Land, in dem Ihr als Fremdling lebt, leben könnt.
So haben wir der Stimme unseres Vaters Jonadab, des Sohnes Rekabs, gehorcht, in allem, was er uns geboten hat, daß wir keinen Wein trinken sollen, wir, unsere Frauen, unsere Söhne und unsere Töchter, alle unsere Tage.
Und sie bauen uns keine Häuser, um darin zu wohnen. Wir haben weder Weinberg noch Feld noch Saat.
Aber wir wohnen in Zelten, gehorchen und tun alles, was uns unser Vater Jonadab geboten hatte.
Doch als Nebukadnezar, der König von Babylon, ins Land kam, sagten wir: "Kommt, lasst uns nach Jerusalem ziehen, weil wir Angst vor der Armee der Chaldäer und vor der Armee der Syrer haben". So blieben wir in Jerusalem. "
Dann kam das Wort des HERRN zu Jeremia und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Geht und sage den Männern von Juda und den Bewohnern von Jerusalem: Wollt Ihr denn keine Lehre erhalten, um meinen Worten zu folgen? So spricht der HERR.
Die Worte Jonadab, des Sohnes von Rekab, die er seinen Söhnen geboten hatte, Wein nicht zu trinken, werden erfüllt, denn bis heute trinken sie nichts, sondern gehorchen dem Gebot ihres Vaters. Doch ich habe mit Euch gesprochen, und ich bin schon früh aufgestanden und sprach, doch habt Ihr nicht auf mich gehört.
Ich habe auch alle meine Diener, die Propheten, zu euch geschickt, und ich habe sie zu euch geschickt: Kehrt nun jeder von seiner bösen Art und Weise zurück und richtet Eure Taten, und folgt nicht anderen Göttern, um ihnen zu dienen. Dann werdet Ihr im Land wohnen, das ich euch und Euren Vätern gegeben habe. Doch Ihr habt nicht auf mich gehört und nicht auf mich gehört.
Denn die Söhne Jonadab, des Sohnes von Rekab, haben das Gebot ihres Vaters gehalten, das er ihnen geboten hatte; doch dieses Volk hat nicht auf mich gehört:
Darum spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich bringe auf Juda und auf alle Bewohner Jerusalems all das Übel, das ich über sie gesprochen habe, weil ich zu ihnen geredet habe, doch sie nicht gehört haben; ich habe sie gerufen, aber sie haben nicht geantwortet.
Und Jeremia sprach zu dem Haus der Rekabiter: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Weil Ihr dem Gebot Jonadab, Eures Vaters, gehorcht habt und alle seine Anweisungen gehalten habt und alles getan habt, was er euch geboten hat:
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Jonadab, der Sohn von Rekab, wird nicht wollen, dass ein Mann vor mir auf ewig steht.
Und es geschah im vierten Jahr des Herrschens Jehojakims, des Sohnes Josjas, des Königs von Juda, dass dies Wort von dem HERRN zu Jeremia kam:
Nehmt Euch einen Buchroll und schreibt darin alle Worte, die ich Euch über Israel und über Juda und über alle Völker gesprochen habe, von dem Tag an, an dem ich mit Euch gesprochen habe, von den Tagen Josjas bis auf diesen Tag.
Vielleicht wird das Haus Juda all das Übel hören, das ich vorhaben werde, ihnen zu bereiten, damit sie jeder von seiner bösen Wege umkehren und ich ihre Unrecht und ihre Sünde vergebe. "
Da rief Jeremia Baruk, den Sohn Nerias, und Baruk schrieb von Jeremia aus alle Worte des HERRN, die er zu ihm gesprochen hatte, in einem Buch.
Da gab Jeremia Baruk diesen Befehl: " Ich bin eingesperrt, ich kann nicht ins Haus des Herrn gehen.
Geht nun hin und laset in der Schriftrolle, die Ihr aus meinem Mund geschrieben habt, die Worte des HERRN in den Ohren des Volkes im Hause des HERRN am Fastentag vor. Und auch in den Ohren aller Juda, die aus ihren Städten kommen, sollt Ihr sie vorlesen.
Vielleicht werden sie ihren Flehen vor dem HERRN ansprechen und jeder von seinem bösen Weg zurückkehren, denn groß ist der Zorn und der Grimm, den der HERR gegen dieses Volk ausgesprochen hat.
Und Baruch, der Sohn Nerias, tat alles, was ihm der Prophet Jeremia geboten hatte, indem er in dem Buch die Worte des HERRN im Hause des HERRN las.
Und es geschah im fünften Jahr des Herrschens Jehojakims, des Sohnes Josjas, des Königs von Juda, im neunten Monat, dass sie dem ganzen Volk in Jerusalem und dem ganzen Volk, das aus den Städten von Juda nach Jerusalem gekommen war, ein Fasten vor dem HERRN verkündeten.
Dann las Baruk in dem Buch die Worte Jeremia im Hause des HERRN vor, im Zimmer Gemarias, des Sohnes Safan, des Schriftgelehrten, im oberen Hof, am Eingang des neuen Tores des Hauses des HERRN, vor allen Ohren des Volkes.
Als Michaja, der Sohn Gemarias, der Sohn Shaphans, alle Worte des HERRN aus dem Buch hörte,
Dann ging er ins Haus des Königs, in die Kammer des Schriftgelehrten. Da saßen dort alle Fürsten: Elisama, der Schriftgelehrte, Delaja, der Sohn Schemajas, Elnathan, der Sohn Achbors, Gemarja, der Sohn Safans, Zedekia, der Sohn Hananias, und alle Fürsten.
Dann verkündete Michaja ihnen alle Worte, die er gehört hatte, als Baruch das Buch vor den Ohren des Volkes las.
So schickten alle Fürsten Jehudi, den Sohn Netanjas, den Sohn Schelemjas, des Sohnes von Kuschi, zu Baruch und sagten: "Nehmt in Eure Hand das Buch, das Ihr vor den Ohren des Volkes gelesen habt, und kommt!" So nahm Baruch, der Sohn Nerias, das Buch in seine Hand und kam zu ihnen.
Und sie sagten zu ihm: Setzt Euch nun hin und laset es uns vor. So las Baruch es ihnen vor.
Als sie nun alle Worte hörten, fürchteten sie sich einander und sagten zu Baruch: "Wir werden dem König alle diese Worte mitzuteilen".
Und sie fragten Baruk: "Sagt uns nun: Wie habt Ihr alle diese Worte in seinem Mund geschrieben?"
Dann antwortete Baruch ihnen: " Er hat mir all diese Worte aus seinem Mund ausgesprochen, und ich habe sie mit Tinte in das Buch geschrieben. "
Da sagten die Fürsten zu Baruch: "Geht, versteckt Euch, Ihr und Jeremia, und lasst niemanden wissen, wo Ihr seid".
Und sie gingen zum König in den Hof, aber sie legten die Schriftrolle in die Kammer des Schriftgelehrten Elishama und berichteten dem König alle Worte vor den Ohren.
Und der König sandte Jehudi, um die Schriftrolle zu holen, und er nahm sie aus der Kammer des Schriftgelehrten Elishama. Und Jehudi las sie vor den Ohren des Königs und vor allen Fürsten, die neben dem König standen.
Der König saß im neunten Monat im Winterhaus, und vor ihm brannte ein Feuer in der Hütte.
Nachdem Jehudi drei oder vier Blätter gelesen hatte, schnitt er sie mit dem Stift und warf sie in das Feuer, das am Feuern lag, bis die ganze Schriftrolle in dem Feuer, das am Feuern lag, verzehrt war.
Doch weder der König noch seine Diener, die all diese Worte hörten, fürchteten sich nicht und zerrissen ihre Kleidung.
Dennoch hatten Elnathan, Delaiah und Gemariah den König darum gebeten, die Schriftrolle nicht zu verbrennen, doch er hörte sie nicht an.
Doch der König befahl Jerahmeel, dem Sohn von Hammelech, Seraja, dem Sohn von Azriel, und Shelemiya, dem Sohn von Abdeel, Baruk, dem Schriftgelehrten und Jeremia, dem Propheten, zu nehmen. Doch der HERR verbarg sie.
Dann kam das Wort des HERRN zu Jeremia, nachdem der König die Schriftrolle verbrannt hatte, und die Worte, die Baruk von Jeremia aus geschrieben hatte:
Nehmt Euch wieder eine andere Schriftrolle und schreibt darin alle früheren Worte, die in der ersten Schriftrolle standen, die Joakim, der König von Juda, verbrannt hat.
Und du sollst zu Jehojakim, dem König von Juda, sagen: So spricht der HERR: Ihr habt diese Schriftrolle verbrannt und gesagt: Warum habt Ihr darin geschrieben: Der König von Babel wird gewiß kommen und dieses Land vernichten und Menschen und Tiere von dort vernichten?
Darum spricht der HERR von Jehojakim, dem König von Juda: Er wird niemand haben, der auf dem Thron Davids sitzen soll. Seine Leiche wird bei Tag in die Hitze und in die Nacht in den Frost geworfen werden.
Und ich werde ihn und seine Nachkommenschaft und seine Diener für ihre Bosheit bestrafen. Und ich werde über sie und über die Bewohner von Jerusalem und über die Männer von Juda alle Übel bringen, die ich gegen sie verkündet hatte, doch sie haben nicht zugehört. "
Dann nahm Jeremia eine weitere Schriftrolle und gab sie Baruk, dem Schriftgelehrten, dem Sohn Nerias. Er schrieb darin von Jeremia aus alle Worte des Buches, das Joakim, der König von Juda, in Feuer verbrannt hatte. Und es wurden noch viele ähnliche Worte hinzugefügt.
Und König Zedekia, der Sohn Josias, regierte anstelle von Konja, dem Sohn von Jehojakim, den Nebukadnezar, der König von Babylon, zum König im Lande Juda machte.
Doch weder er noch seine Diener noch das Volk des Landes hörten auf die Worte des HERRN, die er durch den Propheten Jeremia sprach.
Und der König Zedekia sandte Jehucal, den Sohn von Schelemia, und Zephaniah, den Sohn von Maaseia, dem Priester, zu dem Propheten Jeremia, und sprach: Betet nun zu dem HERRN, unserem Gott, für uns.
Nun ging Jeremia in das Volk hinein und ging hinaus, denn sie hatten ihn nicht ins Gefängnis gelegt.
Dann war die Armee des Pharaos aus Ägypten herausgekommen, und als die Chaldäer, die Jerusalem belagerten, davon hörten, verließen sie Jerusalem.
Dann kam das Wort des HERRN zum Propheten Jeremia:
So spricht der HERR, der Gott Israels: So sollt Ihr dem König von Juda sagen, der Euch zu mir geschickt hat, um mich zu befragen: Siehe, Pharaos Heer, das euch zu Hilfe gekommen ist, wird in Ägypten in sein eigenes Land zurückkehren.
Und die Chaldäer werden wiederkommen und gegen diese Stadt kämpfen, sie erobern und sie verbrennen.
So spricht der HERR: Lasst Euch nicht täuschen, indem Ihr sagt: Die Chaldäer werden von uns abweichen, denn sie werden nicht abweichen.
Denn auch wenn Ihr die gesamte Armee der Chaldener besiegt habt, die gegen Euch kämpfen, und nur noch Verwundete unter ihnen übrig sind, so sollten sie doch jeder in seiner Zelte aufstehen und diese Stadt mit Feuer verbrennen.
Und es geschah, als die Armee der Chaldäer aus Jerusalem aus Furcht vor der Armee des Pharaos aufgebrochen war,
Dann zog Jeremia aus Jerusalem heraus, um in das Land Benjamin zu gehen, um sich von dort inmitten des Volkes zu trennen.
Und als er in dem Tor von Benjamin war, gab es dort einen Obersten der Garde, dessen Name Irijah war, der Sohn von Schelemiah, der Sohn von Hananiya. Und er nahm den Propheten Jeremia und sagte: Du bist zu den Chaldäern gefallen.
Da sagte Jeremia: "Es ist eine Lüge. Ich werde nicht zu den Chaldäern geholfen". Doch er hörte ihm nicht zu. Da nahm Irija Jeremia und brachte ihn zu den Fürsten.
Deshalb waren die Fürsten wütend auf Jeremia und schlugen ihn und brachten ihn ins Gefängnis im Haus des Schriftgelehrten Jonathan, denn sie hatten das Haus zum Gefängnis gemacht.
Als Jeremia in den Dungeon und in die Hütten eingelassen wurde und Jeremia viele Tage dort verweilt hatte,
Dann schickte der König Zedekia und holte ihn heraus. Der König fragte ihn heimlich in seinem Haus und sagte: "Bist es ein Wort vom Herrn?" Jeremia antwortete: "Ja, denn er sagte: "Du wirst in die Hand des Königs von Babylon übergeben werden".
Darüber hinaus sprach Jeremia zum König Zedekia: "Was habe ich gegen dich oder gegen Eure Diener oder gegen dieses Volk getan, so dass Ihr mich in Gefängnis geführt habt?
Wo sind nun Eure Propheten, die zu Euch prophezeiten sagten: Der König von Babel wird weder gegen Euch noch gegen dieses Land kommen?
Darum hört nun, mein Herr, der König: Möge mein Flehen vor Euch angenommen werden, daß Ihr mich nicht zum Haus des Schriftgelehrten Jonathan zurückführen lasst, sonst werde ich dort sterben.
Dann befahl der König Zedekia, Jeremia in den Hof des Gefängnisses zu stecken und ihm täglich ein Stück Brot aus der Straße der Bäcker zu geben, bis alles Brot in der Stadt ausgegangen war. So blieb Jeremia im Hof des Gefängnisses.
Da hörten Sephatja, der Sohn von Mattan, Gedalja, der Sohn von Pashur, Jukal, der Sohn von Selemias, und Pashur, der Sohn von Malkias, die Worte, die Jeremia zu dem ganzen Volk geredet hatte:
So spricht der HERR: Wer in dieser Stadt übrig bleibt, der wird vom Schwert, vom Hunger und von der Pest sterben; wer aber zu den Chaldäern geht, der wird leben, denn er wird sein Leben als Beute nehmen und leben.
So spricht der HERR: Diese Stadt wird gewiss in die Hand des Königs von Babel fallen, und er wird sie erobern.
Deshalb sagten die Fürsten zum König: "Letzt diesen Mann sterben, denn so schwächt er die Hände der Kriegsleute, die in dieser Stadt übrig sind, und die Hände des ganzen Volkes, indem er mit solchen Worten zu ihnen spricht. Denn dieser Mann strebt nicht nach dem Wohl dieses Volkes, sondern nach dem Schaden. "
Da sprach der König Zedekia: Siehe, er ist in Eurer Hand, denn der König kann nichts gegen Euch tun.
Dann nahmen sie Jeremia und warfen ihn in den Dungeon von Malkias, dem Sohn von Hammelech, in dem Hof des Gefängnisses. Und sie ließen Jeremia mit Seilen herunterfallen. Und in dem Dungeon war kein Wasser, sondern nur Schlamm. So sank Jeremia in den Schlamm.
Als Ebedmelek, der Äthiopier, einer der Eunuchen, der im Hause des Königs war, hörte, dass sie Jeremia in den Dungeon gefangen hatten, saß der König damals am Tor von Benjamin.
Ebedmelech ging aus dem Haus des Königs heraus und sprach zu ihm:
Mein Herr, der König, diese Männer haben alles Böse getan, was sie dem Propheten Jeremia angetan haben, und sie haben ihn in den Kerker geworfen. Und er wird dort, wo er ist, aus Hunger sterben, denn es gibt nicht mehr Brot in der Stadt.
Und der König befahl Ebedmelech, dem Äthiopier, und sprach: Nehmt von hier dreißig Männer mit Euch und holt den Propheten Jeremia aus dem Gefängnis, ehe er stirbt.
Und Ebedmelech nahm die Männer mit sich und ging in das Haus des Königs unter dem Schatzkammer und nahm dort alte Gefäße und alte verfällte Gefäße und ließ sie mit Seilen in den Dungeon nach Jeremia hinein.
Und Ebedmelech der Äthiopier sagte zu Jeremia: " Setzt nun diese alten Gussflächen und verwesenen Kleidung unter Eure Armlöcher. Und Jeremia tat es. "
So nahmen sie Jeremia mit Seilen an und nahmen ihn aus dem Dungeon heraus. Jeremia blieb im Hof des Gefängnisses.
Dann schickte der König Zedekia den Propheten Jeremia zu ihm in den dritten Eingang des Hauses des Herrn. Der König sagte zu Jeremia: "Ich werde dich um etwas bitten. Verbergt mir nichts".
Da sagte Jeremia zu Zedekia: "Wenn ich es Euch verkünden würde, würdet Ihr mich nicht umbringen. Und wenn ich Euch einen Rat gebe, würdet Ihr mich nicht hören?"
So schwor der König Zedekia Jeremia heimlich: "So wahr der Herr lebt, der uns diese Seele gemacht hat, ich werde Euch nicht töten, und ich werde Euch nicht in die Hände dieser Menschen übergeben, die Euer Leben suchen. "
Dann sprach Jeremia zu Zedekia: So spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, der Gott Israels: Wenn Ihr wahrhaftig zu den Fürsten des Königs von Babel hinausgeht, so wird Euer Leben leben, und diese Stadt wird nicht mit Feuer verbrannt werden, sondern Ihr und Euer Haus werden leben.
Doch wenn Ihr nicht zu den Fürsten des Königs von Babylon hinausgeht, so wird diese Stadt in die Hand der Chaldäer gegeben werden, und sie werden sie mit Feuer verbrennen, und Ihr werdet nicht aus ihrer Hand entkommen. "
Und der König Zedekia sprach zu Jeremia: Ich fürchte die Juden, die den Chaldäern gefallen sind, daß sie mich nicht in ihre Hand geben und mich verspotten.
Aber Jeremia sprach: Sie werden dich nicht befreien. Gehorcht nun der Stimme des HERRN, die ich zu Euch spreche. Dann wird es Euch gut gehen, und Euer Leben wird leben.
Aber wenn Ihr Euch weigert, zu gehen, so hat mir der HERR das Wort offenbart:
Und siehe, alle Frauen, die im Hause des Königs von Juda übrig sind, werden zu den Fürsten des Königs von Babel gebracht werden, und diese Frauen werden sagen: Deine Freunde haben dich erzwungen und haben über dich gewonnen. Eure Füße sind im Schlamm versunken, und sie werden sich zurückkehren.
Und sie werden alle Eure Frauen und Eure Kinder zu den Kaldeanern bringen, und Ihr werdet nicht aus ihrer Hand entkommen, sondern werdet in die Hand des Königs von Babel gefangen werden, und diese Stadt sollt Ihr verbrennen. "
Dann sagte Zedekia zu Jeremia: " Lasst diese Worte niemandem bekannt werden, sonst werdet Ihr nicht sterben. "
Wenn aber die Fürsten hören, dass ich mit Euch gesprochen habe, und sie zu Euch kommen und sagen: "Erzählt uns nun, was Ihr dem König gesagt habt, so verbergt es uns nicht, und wir werden Euch nicht töten. Auch was der König zu Euch gesagt hat, so solltet Ihr uns sagen:
Dann solltet Ihr zu ihnen sagen: Ich flehte den König darum, dass er mich nicht in Jonathans Haus zurückkehren läßt, um dort zu sterben.
Dann kamen alle Fürsten zu Jeremia und fragten ihn, und er erklärte ihnen all diese Worte, die der König befohlen hatte. So hörten sie auf, mit ihm zu reden, denn die Sache war nicht zu verstehen.
Jeremia blieb also im Hof des Gefängnisses bis zum Tag der Eroberung Jerusalems. Er war dort, als Jerusalem erobert wurde.
Im neunten Jahr des Königs Zedekia von Juda, im zehnten Monat, kam Nebukadnezar, König von Babylon, mit seiner ganzen Armee gegen Jerusalem und belagerte sie.
Und im elften Jahr Zedekia, im vierten Monat, am neunten Tag des Monats, wurde die Stadt zerbrochen.
Und alle Fürsten des Königs von Babylon kamen hinein und setzten sich im Mitteltor, sogar Nergalsharezer, Samgarnebo, Sarsechim, Rabsaris, Nergalsharezer, Rabmag, mit allen übrigen Fürsten des Königs von Babylon.
Und es geschah, als Zedekia, der König von Juda, sie und alle Kriegsleute sah, flüchteten sie und gingen nachts aus der Stadt durch den Weg des Königsgartens, durch das Tor zwischen den beiden Mauern. Und er ging durch den Weg der Ebene hinaus.
Doch die Armee der Chaldäer verfolgte sie und überholte Zedekia in den Ebenen von Jericho. Nachdem sie ihn gefangen hatten, brachten sie ihn zu Nebukadnezar, dem König von Babylon, nach Riblah im Land von Hamath, wo er ihn gerichtet hatte.
Dann tötet der König von Babel die Söhne Zedekia vor seinen Augen in Ribla. Auch der König von Babel tötet alle Adelsmänner von Juda.
Außerdem nahm er Zedekia die Augen aus und band ihn mit Ketten, um ihn nach Babylon zu bringen.
Die Chaldener brannten das Haus des Königs und die Häuser des Volkes mit Feuer und zerbrachen die Mauern von Jerusalem.
Nebusaradan, der Leiter der Wache, nahm den Rest des Volkes, das in der Stadt blieb, und diejenigen, die sich ihm schlugen, zusammen mit dem Rest des Volkes nach Babylon in Gefangenschaft.
Nebusaradan, der Hauptmann der Wachen, ließ aber die Armen des Volkes, die nichts hatten, im Lande Juda zurück und gab ihnen gleichzeitig Weinberge und Felder.
Nun gab Nebukadnezar, der König von Babylon, Nebusaradan, dem Hauptmann der Wachen, einen Befehl über Jeremia:
Nehmt ihn und achtet gut auf ihn und tut ihm keinen Schaden, sondern tut ihm, was er Euch sagt.
Da sandte Nebusaradan, der Oberhaupt der Wache, Nebuschasban, Rabsaris, Nergalsharezer, Rabmag und alle Fürsten des Königs von Babylon.
Und sie schickten, und nahmen Jeremia aus dem Hof des Gefängnisses heraus und gaben ihn Gedalja, dem Sohn Ahikams, dem Sohn Safanes, an, um ihn nach Hause zu tragen. So wohnte er unter dem Volk.
Und das Wort des HERRN kam zu Jeremia, als er im Hof des Gefängnisses eingesperrt war:
Geht und sprich zu Ebedmelech, dem Äthiopier: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich bringe meine Worte über diese Stadt zum Bösen, nicht zum Guten, und sie werden an jenem Tag vor Euch erfüllt werden.
Aber an jenem Tage werde ich dich befreien, spricht der Herr, und du wirst nicht in die Hand derer gegeben werden, von denen du dich fürchtest.
Denn wahrlich werde ich Euch retten, und Ihr werdet nicht durch das Schwert fallen, sondern Euer Leben wird Euch zum Beute werden, weil Ihr Euch auf mich vertraut habt, spricht der HERR. "
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam, nachdem Nebuzaradan, der Hauptmann der Wachen, ihn aus Rama entlassen hatte, als er ihn in Ketten mit allen Gefangenen von Jerusalem und Juda, die nach Babylon gefangen wurden, hielt.
Und der Oberhaupt der Wache nahm Jeremia und sprach zu ihm: Der HERR, Euer Gott, hat diesen Übel über diesen Ort verkündet.
Nun hat der HERR sie gebracht und getan, wie er gesagt hatte: Weil Ihr gegen den HERRN gesündigt habt und seiner Stimme nicht gehorcht habt, so ist dies über euch gekommen.
Und nun, siehe, ich lasse Euch heute von den Ketten los, die in Eurer Hand waren. Wenn es Euch wohlgefällt, mit mir nach Babylon zu kommen, so kommt, und ich werde gut für Euch sein. Doch wenn es Euch nicht wohlgefällig erscheint, mit mir nach Babylon zu kommen, so lasst es nicht. Siehe, das ganze Land steht vor Euch. Wohin es Euch wohlgefällig erscheint, zu gehen, so geht hin. "
Und ehe er noch nicht zurückgekehrt war, sprach er: Kehrt auch zurück zu Gedalja, dem Sohn Ahikams, dem Sohn Safans, den der König von Babel über die Städte von Juda ernannt hat, und wohn bei ihm unter dem Volk, oder geh, wohin es Euch wohlkommt, zu gehen. So gab ihm der Wächterleiter Speise und eine Belohnung und ließ ihn gehen.
Dann ging Jeremia zu Gedalja, dem Sohn Ahikam, nach Mispa und wohnte bei ihm unter dem Volk, das im Lande blieb.
Als nun alle Herrscher der Streitkräfte, die auf dem Feld waren, selbst sie und ihre Männer hörten, dass der König von Babylon Gedalja, den Sohn Ahikams, zum Obersten des Landes ernannt hatte und ihm Männer, Frauen, Kinder und die Armen des Landes, die nicht nach Babylon gefangen genommen wurden, in die Hand gegeben hatte,
Dann kamen sie zu Gedalja nach Mispa, Ismael, der Sohn Netanjas, Johanan und Jonathan, die Söhne von Kareah, Seraja, der Sohn von Tanhumeth, die Söhne von Ephai, dem Netophathiter, und Jezania, der Sohn eines Maachathiters, zusammen mit ihren Leuten.
Gedalja, der Sohn Ahikam, des Saphans, schwor ihnen und ihren Leuten: "Fürchtet euch nicht, den Chaldäern zu dienen. Bleibt im Lande und dient dem König von Babylon, und es wird euch gut gehen".
Ich aber werde in Mizpa wohnen, um den Chaldäern zu dienen, die zu uns kommen werden. Ihr aber sammelt Wein und Sommerfrüchte und Öl und lasst sie in Eure Behälter hinein und bewohnt in Euren Städten, die Ihr eingenommen habt. "
Als auch alle Juden, die in Moab und unter den Ammonitern und in Edom und in allen Ländern lebten, hörten, dass der König von Babylon einen Überbleib von Juda hinterlassen hatte und Gedalja, den Sohn Ahikams, den Sohn Safanes, über sie gesetzt hatte,
Auch alle Juden kehrten von allen Orten zurück, wohin sie vertreiben wurden, und kamen in das Land von Juda, nach Gedalja, nach Mispa und sammelten viel Wein und Früchte im Sommer.
Da kamen Johanan, der Sohn Kareahs, und alle Herrscher der Streitkräfte, die im Feld waren, zu Gedalja nach Mizpa.
Und sprach zu ihm: Weißt du wahrlich, dass Baalis, der König der Ammoniter, Ismael, den Sohn Netanjas, gesandt hat, um dich zu töten? Gedalja, der Sohn Ahikams, aber glaubte ihnen nicht.
Dann sprach Johanan, der Sohn Kareahs, heimlich zu Gedalja in Mispa und sprach: "Lässt mich gehen, ich werde Ismael, den Sohn Netanjas, töten, und niemand soll es wissen. Warum soll er Euch töten, damit alle Juden, die zu Euch versammelt sind, verstreut werden und der Rest in Juda vernichtet wird?"
Doch Gedalja, der Sohn Ahikams, sagte zu Johanan, dem Sohn Kareahs: "Das solltet Ihr nicht tun, denn Ihr sprecht Lüge über Ismael. "
Im siebten Monat kamen Ishmael, der Sohn Netanjas, der Sohn von Elisama, aus dem königlichen Geschlecht, und die Prinzen des Königs, sogar zehn Männer mit ihm, zu Gedalja, dem Sohn von Ahikam, nach Mispa. Dort aßen sie zusammen Brot in Mispa.
Dann wandte sich Ishmael, der Sohn Netanjas, und die zehn Männer, die mit ihm waren, auf und schlugen mit dem Schwert Gedalja, den Sohn Ahikams, den Sohn Safanes, und töteten ihn, den der König von Babel zum Gouverneur des Landes ernannte.
Ismael tötet auch alle Juden, die mit ihm waren, sogar Gedalja, in Mispa, und die Chaldäer, die dort waren, und die Kriegsleute.
Und es geschah am zweiten Tag, nachdem er Gedalja getötet hatte, und niemand wusste es,
Von Schächem, aus Schiloh und aus Samaria kamen ganz gewiß vierundvierzig Männer, die sich den Bart rasierten und ihre Kleider zerrissen und sich schnitzten, mit Opfern und Weihrauch in der Hand, um sie ins Haus des HERRN zu bringen.
Und Ismael, der Sohn Netanjas, ging aus Mispa heraus, um sie zu begegnen, weinte, während er fortfuhr. Und es geschah, als er sie traf, sprach er zu ihnen: Kommt zu Gedalja, dem Sohn von Achikam.
Und es geschah, als sie in die Mitte der Stadt kamen, dass Ismael, der Sohn Netanjas, sie tötete und sie mit den Männern, die mit ihm waren, in die Mitte der Grube warf.
Doch unter ihnen befanden sich zehn Männer, die zu Ismael sagten: "Tötet uns nicht, denn wir haben Schätze auf dem Feld: Weizen, Gerste, Öl und Honig". So ließ er sie sich nieder und tötet sie nicht mit ihren Brüdern.
Die Grube, in der Ismael alle Leichen der Männer warf, die er wegen Gedalja getötet hatte, war die, die der König Asa aus Furcht vor Baasha, dem König von Israel, gemacht hatte. Ismael, der Sohn Netanjas, füllte sie mit den Toten.
Dann nahm Ishmael alle Überbleibenden des Volkes, das in Mispa war, auch die Töchter des Königs, und das ganze Volk, das in Mispa blieb, das Nebuzaradan, der Leiter der Wache, Gedalja, dem Sohn Ahikam, übertragen hatte. Ishmael, der Sohn Netanjas, nahm sie in Gefangenschaft und ging fort, um zu den Ammoniten zu ziehen.
Doch als Johanan, der Sohn Kareahs, und alle die Herrscher der Streitkräfte, die mit ihm waren, von all dem Übel erfuhren, das Ismael, der Sohn Netanjas, getan hatte,
Dann nahmen sie alle Männer und gingen zum Kampf gegen Ismael, den Sohn Netanjas, und trafen ihn am großen Wasser in Gibeon.
Als nun alle Leute, die mit Ismael waren, Johanan, den Sohn Kareahs, und alle Streitkräfte, die mit ihm waren, sahen, freuten sich sie sich.
So ließ sich das ganze Volk, das Ismael aus Mispa gefangen genommen hatte, umdrehen und kehrten zu Johanan, dem Sohn von Kareah.
Doch Ismael, der Sohn Netanjas, flüchtete mit acht Männern vor Johanan und ging zu den Ammonitern.
Dann nahm Johanan, der Sohn Kareahs, und alle Streitkräfte, die mit ihm waren, alle Überbleibenden des Volkes, das er von Ismael, dem Sohn Netanjas, zurückgebracht hatte, nachdem er Gedalja, dem Sohn Ahikam, getötet hatte, aus Mispa, auch mächtige Krieger, Frauen, Kinder und Eunuchen, die er von Gibeon zurückgebracht hatte.
Und sie gingen fort und wohnten in der Wohnung Chimham, die in der Nähe von Bethlehem ist, um nach Ägypten zu ziehen.
Weil die Chaldener Angst vor ihnen hatten, weil Ismael, der Sohn Netanjas, Gedalja, den Sohn Ahikams, getötet hatte, den der König von Babylon zum Gouverneur des Landes ernannte.
Da kamen alle Herrscher der Streitkräfte und Johanan, der Sohn Kareahs, und Jezania, der Sohn Hoschajas, und das ganze Volk, vom Kleinsten bis zum Großen.
Und sagten zu dem Propheten Jeremia: Möge nun unser Gebet vor Euch angenommen werden, und betet für uns zu dem HERRN, Eurem Gott, für diesen ganzen Überbleib, denn wir sind nur wenige von vielen übrig geblieben, wie Eure Augen uns sehen.
Möge der HERR, Euer Gott, uns den Weg zeigen, auf dem wir wandeln sollen, und das, was wir tun sollen.
Dann sagte der Prophet Jeremia zu ihnen: "Ich habe Euch gehört. Ich werde dem HERRN, Eurem Gott, beten, wie Ihr sagt. Und es wird geschehen, dass ich Euch alles verkünden werde, was der HERR Euch antwortet. Ich werde nichts von Euch verbergen. "
Dann sagten sie zu Jeremia: "Der HERR soll ein wahrer und treuer Zeuge zwischen uns sein, wenn wir nicht alles tun, was der HERR, Eure Gott, uns anboten wird".
Ob gut oder schlecht, wir werden der Stimme des Herrn, unseres Gottes, zu dem wir Euch schicken, gehorchen, damit es uns gut geht, wenn wir der Stimme des Herrn, unseres Gottes gehorchen.
Und es geschah, dass nach zehn Tagen das Wort des HERRN zu Jeremia kam.
Dann rief er Johanan, den Sohn Kareahs, und alle Kommandanten der Streitkräfte, die mit ihm waren, und das ganze Volk vom Kleinsten bis zum Großen.
und sprach zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels, zu dem Ihr mich gesandt habt, um Euer Flehen vor ihm zu bringen:
Wenn Ihr immer noch in diesem Land verbleibt, dann werde ich Euch bauen und Euch nicht niederreißen, und ich werde Euch pflanzen und Euch nicht zerreißen. Denn ich bereue das Böse, das ich Euch zugefügt habe.
Fürchtet nicht den König von Babylon, den Ihr fürchtet. Fürchtet ihn nicht, spricht der HERR. Denn ich bin mit Euch, um Euch zu retten und aus seiner Hand zu befreien.
Und ich werde Euch Gnade erweisen, damit er Euch erbarmen kann und Euch in Euer eigenes Land zurückbringen kann.
Doch wenn Ihr sagt: Wir werden nicht in diesem Land wohnen und nicht der Stimme des Herrn, Euren Gottes, gehorchen,
Ihr sagt: Nein, wir werden ins Lande Ägypten gehen, wo wir weder Krieg sehen noch das Geräusch der Trompete hören und keinen Hunger nach Brot haben und dort wohnen werden.
Nun aber hört das Wort des HERRN, Ihr Überbleibsel von Juda: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Wenn Ihr Euch ganz auf den Weg richtet, nach Ägypten zu gehen und dort zu wohnen,
Und es wird geschehen, dass das Schwert, von dem Ihr fürchtet wart, Euch dort im Lande Ägypten treffen wird, und der Hunger, von dem Ihr fürchtet wart, wird Euch dort in Ägypten folgen, und dort werdet Ihr sterben.
So wird es allen Menschen sein, die in Ägypten ziehen wollen, um dort zu wohnen. Sie werden durch das Schwert, den Hunger und die Pest sterben, und keiner von ihnen wird überleben oder entkommen vom Bösen, das ich über sie bringen werde.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Wie mein Zorn und mein Grimm auf die Bewohner von Jerusalem ausgegossen wurden, so wird auch mein Grimm auf euch ausgegossen werden, wenn ihr in Ägypten hineingeht. Ihr werdet zum Fluch, zum Staunen, zum Fluch und zur Schande werden, und diesen Ort werdet ihr nicht mehr sehen.
Der HERR hat über euch gesprochen, ihr Überbleibsel von Juda: Geht nicht nach Ägypten! Ihr sollt wissen, daß ich euch heute gewarnt habe.
Denn es war in Eurem Herzen, als Ihr mich zu dem HERRN, Eurem Gott, geschickt habt und gesagt habt: Betet für uns zu dem HERRN, unserem Gott. Und sagt uns alles, was der HERR, unser Gott, sagt, und wir werden es tun.
Und nun habe ich es euch heute verkündet, doch habt Ihr nicht auf die Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorcht, noch auf das, was er mich zu euch gesandt hat.
So wisst nun ganz gewiß, dass Ihr vom Schwert, vom Hunger und von der Pest an dem Ort sterben werdet, an dem Ihr hinziehen und dort wohnen wollt. "
Und es geschah, als Jeremia zu Ende war, dem ganzen Volk alle Worte des Herrn, ihres Gottes, zu sagen, die der Herr, ihr Gott, ihn zu ihnen gesandt hatte, alle diese Worte,
Dann sprachen Azarja, der Sohn Hoshajas, und Johanan, der Sohn Kareahs, und alle stolzen Männern zu Jeremia: Ihr sprecht Lüge. Der HERR, unser Gott, hat Euch nicht gesandt, um zu sagen: Geht nicht nach Ägypten, um dort zu bleiben.
Aber Baruch, der Sohn Nerias, stellt Euch gegen uns ein, um uns in die Hand der Chaldäer zu übergeben, damit sie uns töten und uns nach Babylon gefangen nehmen.
So gehorchten Johanan, der Sohn Kareahs, und alle Herrscher der Streitkräfte und das ganze Volk nicht der Stimme des HERRN, um im Lande Juda zu wohnen.
Doch Johanan, der Sohn Kareahs, und alle Herrscher der Streitkräfte nahmen alle Überbleibenden von Juda, die aus allen Nationen zurückkehrten, wohin sie vertreiben waren, um im Lande Juda zu wohnen.
Auch Männer, Frauen, Kinder und die Töchter des Königs und alle, die Nebuzaradan, der Hauptmeister der Wachen, bei Gedalja, dem Sohn Ahikams, dem Sohn Safans, und dem Propheten Jeremia und Baruch, dem Sohn Nerias, hinterließ.
So kamen sie in das Land Ägypten, denn sie gehorchten nicht der Stimme des Herrn. So kamen sie sogar nach Tahpanhes.
Dann kam das Wort des HERRN zu Jeremia in Tahpanhes und sprach:
Nehmt große Steine in Eurer Hand und versteckt sie vor den Augen der Männer von Juda in den Ton in der Ziegelhütte, die am Eingang des Hauses des Pharao in Tahpanhes liegt.
Und sprich zu ihnen: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde meinen König Nebukadnezar, den König von Babylon, holen und seinen Thron auf diesen Steinen stellen, die ich versteckt habe, und er wird seinen königlichen Pavillon über sie ausbreiten.
Und wenn er kommt, wird er das Land Ägypten schlagen und diejenigen, die zum Tode bestimmt sind, zum Tode überlassen, und diejenigen, die zum Gefangenen bestimmt sind, zum Gefangenen, und jene, die zum Schwert bestimmt sind, zum Schwert.
Und ich werde ein Feuer in den Häusern der Götter Ägyptens entzünden, und er wird sie verbrennen und sie in Gefangenschaft nehmen. Und er wird sich mit dem Land Ägypten anziehen, wie ein Hirder seine Kleidung anzieht, und er wird in Frieden von dort hinausgehen. "
Auch die Götzen von Beth-Semesch im Lande Ägypten wird er zerbrechen und die Häuser der Götter Ägyptens verbrennen.
Das Wort, das an Jeremia über alle Juden kam, die im Lande Ägypten wohnen, die in Migdol, Tahpanhes, Noph und im Land Pathros wohnen:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ihr habt all das Übel gesehen, das ich über Jerusalem und über alle Städte von Juda gebracht habe, und siehe, heute sind sie eine Ruine, und niemand wohnt darin.
Wegen ihrer Bosheit, die sie begangen haben, um mich zu ärgern, indem sie reibungslos waren und anderen Göttern dienten, die sie weder sie noch Ihr noch Eure Väter kannten.
Doch ich habe alle meine Diener, die Propheten, zu euch geschickt, und ich habe sie früh aufstehen lassen und gesagt: "Oh, tut nicht dieses abscheuliche Ding, das ich hasse".
Doch sie hörten nicht und neigten nicht ihr Ohr dazu, von ihrer Bosheit abzukehren und keine Götter zu dienen.
Darum wurde mein Zorn und mein Zorn ausgegossen und in den Städten von Juda und in den Straßen von Jerusalem entzündet; und sie sind eine Zerstörung und eine Verwüstung, wie es heute ist.
Darum spricht nun der HERR, der Gott der Heerscharen, der Gott Israels: Warum verübt Ihr dieses große Übel gegen Eure Seelen, um zwischen Euch Mann und Frau, Kind und Säugling aus Juda zu vertreiben und keinen zu überlassen?
Dass Ihr mich mit den Werken Eures Händes zornig macht, indem Ihr im Lande Ägypten, in das Ihr wohnen wollt, anderen Göttern Räucher brennt, damit Ihr Euch auslöscht und zu Fluch und Schande unter allen Völkern der Erde werdet?
Habt Ihr die Bosheit Eures Vaters und die Bosheit der Könige von Juda und die Bosheit ihrer Frauen vergessen, und Eure Bosheit und die Bosheit Eures Vaters, die sie im Lande von Juda und in den Straßen von Jerusalem begangen haben?
Bis zum heutigen Tag werden sie nicht gedemütigt, sie fürchten sich nicht und wandelten weder in meinem Gesetz noch in meinen Satzungen, die ich vor Euch und vor Euren Vätern setzte.
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde mein Angesicht gegen euch richten, um euch zu bösen und ganz Juda zu vernichten.
Und ich werde den Überbleib von Juda nehmen, die ihr Angesicht gemacht haben, in das Land Ägypten zu ziehen, um dort zu wohnen; und sie werden alle vernichtet und im Lande Ägypten fallen; sie werden sogar durch das Schwert und den Hunger vernichtet werden. Von dem Kleinsten bis zum Großen werden sie durch das Schwert und den Hunger sterben. Und sie werden zum Fluch und zur Verblüffung und zur Schande werden.
Denn denjenigen, die im Lande Ägypten wohnen, werde ich strafen, wie ich Jerusalem mit dem Schwert, mit Hunger und mit der Pest strafen habe.
Damit keiner der Überbleibenden von Juda, die ins Lande Ägypten gekommen sind, um dort zu wohnen, entkommen oder bleiben wird, damit er in das Lande Juda zurückkehrt, zu dem er sich begehrt, dort zu wohnen; denn niemand wird zurückkehren außer dem, der entkommen wird.
Dann antworteten alle Männer, die wussten, dass ihre Frauen anderen Göttern Räucher brachten, und alle Frauen, die da standen, eine große Menge, sogar das ganze Volk, das im Land Ägypten, in Pathros, wohnte, Jeremia:
Was das Wort angeht, das Ihr uns im Namen des Herrn gesprochen habt, so werden wir Euch nicht zuhören.
Aber wir werden alles tun, was aus unserem eigenen Mund herauskommt, um der Königin des Himmels Weihrauch zu brennen und ihr Trinkopfer zu gießen, wie wir und unsere Väter, unsere Könige und unsere Fürsten in den Städten von Juda und in den Straßen von Jerusalem getan haben. Denn damals hatten wir reichlich Lebensmittel, und wir waren gut und sahen keinen Schaden.
Aber seit wir aufgehört haben, der Königin des Himmels Weihrauch zu brennen und ihr Trinkopfer zu gießen, haben wir alles begehrt und wurden von Schwert und Hunger verzehrt.
Und als wir der Königin des Himmels Weihrauch brachten und ihr Trinkopfer brachten, haben wir ihr ohne unsere Männer Kuchen gemacht, um sie anzubeten und ihr Trinkopfer brachten?
Da sprach Jeremia zu dem ganzen Volk, zu den Männern und zu den Frauen und zu dem ganzen Volk, das ihm diese Antwort gegeben hatte:
Die Räucher, die Ihr in den Städten von Juda und in den Straßen von Jerusalem verbrannt habt, Ihr und Eure Väter, Eure Könige und Eure Fürsten und das Volk des Landes. Denkt der HERR nicht an sie und kommt sie nicht in den Sinn des HERRN?
Damit der HERR es nicht mehr ertragen konnte, wegen der Bosheit Eures Tuns und wegen der abscheulichen Taten, die Ihr begangen habt. Deshalb ist Euer Land eine Zerstörung, eine Verblüffung und ein Fluch, ohne einen Bewohner, wie es heute ist.
Weil Ihr Räucher verbrannt habt und gegen den HERRN gesündigt habt und nicht auf die Stimme des HERRN gehorcht habt und nicht in seinem Gesetz, seinen Satzungen und seinen Zeugnissen gehandelt habt, so ist euch dieses Übel geschehen, wie es heute geschieht.
Und Jeremia sprach zu allem Volk und zu allen Frauen: Hört das Wort des HERRN, alle Juda, die im Lande Ägypten sind:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ihr und Eure Frauen habt mit Eurem Mund gesprochen und mit Eurer Hand erfüllt: Wir werden unsere Gelübde wahrnehmen, die wir geschworen haben, um der Königin des Himmels Räucherstoffe zu verbrennen und ihr Trinkopfer zu gießen. Ihr werdet eure Gelübde wahrhaftig erfüllen und eure Gelübde wahrhaftig erfüllen.
Darum hört das Wort des HERRN, alle Juda, die im Lande Ägypten wohnen: Siehe, ich habe bei meinem großen Namen geschworen, spricht der HERR, daß mein Name nicht mehr in dem Mund eines Juden im ganzen Lande Ägypten genannt wird, indem er sagt: Der Allmächtige Gott lebt.
Siehe, ich bewache sie nicht zum Guten, sondern zum Bösen, und alle Männer von Juda, die im Lande Ägypten sind, werden von Schwert und Hunger vernichtet werden, bis sie vernichtet sind.
Doch nur eine kleine Zahl, die dem Schwert entkommen, wird aus dem Lande Ägypten in das Lande Juda zurückkehren, und alle Überbleiben von Juda, die in das Land Ägypten eingegangen sind, um dort zu wohnen, werden wissen, wen das Wort sein wird, mein oder sein.
Und dies wird für Euch ein Zeichen sein, spricht der HERR, daß ich Euch an diesem Ort strafen werde, damit Ihr wisst, daß meine Worte wahrlich gegen Euch schaden werden.
So spricht der HERR: Siehe, ich werde Pharao-Hophras, König von Ägypten, in die Hand seiner Feinde geben, und in die Hand derer, die sein Leben suchten, wie ich Judas König Zedekia in die Hand seines Feindes, des Königs von Babylon, Nebukadnetsars, gab, der sein Leben suchte.
Das Wort, das der Prophet Jeremia Baruk, dem Sohn Nerias, in dem vierten Jahr des Herrschens Jehojakims, des Sohnes Josia, des Königs von Juda, sprach, als er diese Worte aus Jeremia's Mund in einem Buch schrieb:
So spricht der HERR, der Gott Israels, zu dir, Baruk:
Du hast gesagt: "Wehe mir nun! Denn der HERR hat meinem Kummer Kummer hinzugefügt. Ich bin in meinem Seufzen ohnmächtig geworden, und ich finde keine Ruhe".
So sollst du zu ihm sagen: So spricht der Herr: Seht, das, was ich gebaut habe, werde ich zerstören, und das, was ich gepflanzt habe, werde ich plündern, das ganze Land.
Und seht Ihr großes für Euch selbst? Sucht es nicht; denn siehe, ich bringe Unglück auf alle Fleischlichkeit, spricht der HERR. Aber Euer Leben werde ich Euch als Beute überall geben, wo immer Ihr hingeht.
Das Wort des HERRN, das zum Propheten Jeremia über die Völker kam:
Gegen Ägypten, gegen die Armee von Pharao Necho, König Ägyptens, die am Fluss Euphrat in Karkemis lag, die König Nebukadnezar von Babylon im vierten Jahr des Herrschens Jehojakims, des Sohnes Josjas, des Königs von Juda, schlug.
Gebt den Schirm und den Schild und nähert Euch der Schlacht.
Zieht die Pferde an; und steht auf, Ihr Reiter, und stellt Eure Helme auf, schmiedet die Speere und zieht die Räuber an.
Warum habe ich sie erschreckt sehen und sich zurückkehren lassen? Und ihre Mächtigen sind niedergeschlagen, und sie fliehen rasch und blicken nicht zurück, denn Furcht war um sie herum, spricht der HERR.
Die Geschwindigsten sollen nicht fliehen, und der Mächtige soll nicht entkommen. Sie werden stürzen und am Fluss Euphrat nach Norden fallen.
Wer ist dieser, der wie eine Flut aufsteigt, dessen Wasser wie die Flüsse sich bewegen?
Ägypten erhebt sich wie eine Flut, und sein Wasser bewegt sich wie ein Fluss. Und er sagt: Ich werde aufsteigen und die Erde bedecken. Ich werde die Stadt und ihre Bewohner vernichten.
Kommt auf, Ihr Pferde, und raset, Ihr Wagen; und lasst die mächtigen Männer herauskommen; die Äthiopier und die Libyer, die den Schild tragen, und die Lydier, die den Bogen halten und beugen.
Denn dies ist der Tag des Herrn, des Herrn der Heerscharen, ein Tag der Rache, um ihn von seinen Feinden zu rächen. Und das Schwert wird verschlingen, und es wird satt und betrunken sein von ihrem Blut. Denn der Herr, der Herr der Heerscharen, hat ein Opfer im Norden am Fluss Euphrat.
Geht in Gilead hinauf und nehmt Balsam, O Jungfrau, Tochter Ägyptens. Vergeblich werdet Ihr viele Medikamente verwenden, denn Ihr werdet nicht geheilt werden.
Die Völker haben von Eurer Schande gehört, und Eure Schrei erfüllt das Land; denn der Mächtige stürzt den Mächtigen, und beide fallen zusammen.
Das Wort, das der HERR zum Propheten Jeremia gesprochen hatte, dass König Nebukadnezar von Babylon kommen und das Land Ägypten treffen sollte.
Verkündigt in Ägypten, verkündigt in Migdol, verkündigt in Noph und in Tahpanhes: Stellt Euch fest und bereitet Euch vor, denn das Schwert wird um Euch herum verschlingen.
Warum werden Eure tapferen Männer weggefegt? Weil der HERR sie vertrieb, konnten sie nicht bestehen.
Er ließ viele fallen, ja, einer fiel auf den anderen. Und sie sagten: "Steigt auf, lasst uns wieder zu unserem eigenen Volk und zum Land unserer Geburt gehen, vom elenden Schwert".
Dort riefen sie: "Der Pharao, König Ägyptens, ist nur ein Geräusch. Die festgelegte Zeit ist vorbei".
So wahr ich lebe, spricht der König, dessen Name der HERR der Heerscharen ist: Wie Tabor unter den Bergen ist und wie Karmel am Meer, so wird er kommen.
O ihr, Tochter, die Ihr in Ägypten wohnt, bereitet Euch auf, in die Gefangenschaft zu gehen, denn Noph wird ein Ort der Verwüstung und der Verwüstung sein, ohne einen Bewohner.
Ägypten ist wie eine sehr schöne Kuh, doch die Zerstörung kommt, sie kommt aus dem Norden.
Auch ihre Mitarbeiter sind in ihrer Mitte wie die fettgefackten Ochsen; denn auch sie sind zurückgedreht und sind zusammen weggelaufen. Sie haben nicht standhalten können, weil der Tag ihres Unglücks über sie gekommen ist und die Zeit ihrer Vergeltung.
Ihre Stimme wird wie eine Schlange laufen, denn sie werden mit einer Armee marschieren und mit Axteln wie Holzschnitzer gegen sie kommen.
Sie werden ihren Wald zerreißen, spricht der HERR, obwohl er nicht erkennbar ist; denn sie sind mehr als die Gürtel und sind unzählig.
Die Tochter Ägyptens wird in Schande geraten; sie wird in die Hände des Volkes des Norden übergeben werden.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde die Menge von No und Pharao und Ägypten bestrafen, mit ihren Göttern und ihren Königen, ja, Pharao und allen, die sich auf ihn verlassen.
Und ich werde sie in die Hand derer übergeben, die ihr Leben suchen, und in die Hand Nebukadnezars, des Königs von Babel, und in die Hand seiner Diener. Und danach wird es bewohnt werden, wie in den Tagen der alten Zeit, spricht der HERR.
Doch fürchtet nicht, mein Diener Jakob, und verwirrt nicht, Israel! Denn siehe, ich werde Euch von weit weg retten, und Eure Nachkommen aus dem Land ihrer Gefangenschaft. Jakob wird zurückkehren, und er wird in Ruhe und Frieden sein, und niemand wird ihn erschrecken.
Fürchtet nicht, mein Diener Jakob, spricht der Herr. Denn ich bin mit Euch. Denn alle Völker, in die ich Euch vertreiben habe, werde ich vollständig vernichten. Aber ich werde Euch nicht vollständig vernichten, sondern in einem gewissen Maß reformieren. Doch ich werde Euch nicht vollkommen ungestraft lassen.
Das Wort des HERRN, das zum Propheten Jeremia über die Philister kam, ehe der Pharao Gaza schlug.
So spricht der HERR: Siehe, Wasser steigt aus dem Norden auf, und es wird eine überwältigende Flut sein, und sie wird das Land und alles, was darin ist, überwältigen, die Stadt und ihre Bewohner. Da werden die Menschen weinen, und alle Bewohner des Landes werden jubeln.
Bei dem Geräusch seiner starken Pferde, wenn seine Wagen rufen und seine Räder laufen, werden die Väter nicht auf ihre Kinder zurückblicken, weil ihre Hände schwach sind.
Weil der Tag kommt, um alle Philister zu plündern und jeden Helfer, der noch übrig ist, aus Tirus und Sidon abzuschneiden. Denn der HERR wird die Philister plündern, den Rest des Landes Caphtor.
Baldheit ist über Gaza gekommen, Ashkelon ist mit dem Überbleib ihres Tals ausgeschnitten. Wie lange wollt Ihr Euch schneiden?
O Schwert des HERRN, wie lange solltet Ihr still sein? Steigt in Eure Schuppe, ruht und bleibt still.
Wie kann es still sein, wenn der HERR es gegen Aschkelon und gegen das Meer befiehlt hat? Dort hat er es eingestellt.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, über Moab: Wehe Nebos, denn sie ist verwüstet! Kirjathaim ist verwirrt und gefangen, Misgab ist verwirrt und erschreckt.
Moab wird nicht mehr geschworen werden; in Heschbon haben sie ein Übel gegen ihn konzipiert. Kommt, lasst uns ihn von einem Volk absterben. Auch Ihr, die Verrückten, werdet vernichtet werden, das Schwert wird Euch verfolgen.
Eine Stimme des Weins wird aus Horonaim kommen, vernichten und große Zerstörung.
Moab ist vernichtet; ihre Kleinen haben einen Schrei geäußert.
Denn beim Aufstieg von Luhith wird ein ständiges Weinen aufsteigen, denn beim Abstieg von Horonaim haben die Feinde ein Schrei der Zerstörung gehört.
Flucht, rettet Eure Leben und seid wie die Heide in der Wüste.
Denn da Ihr Euch auf Eure Werke und auf Eure Schätze vertraut habt, werdet auch Ihr gefangen werden. Und Chemosh wird mit seinen Priestern und seinen Fürsten in die Gefangenschaft ziehen.
Und der Zerstörer wird über jede Stadt kommen, und keine Stadt wird entkommen. Auch das Tal wird vernichtet werden, und die Ebene wird vernichtet werden, wie der HERR gesprochen hat.
Gebt Moab Flügel, damit er flieht und flieht; denn seine Städte werden verlassen sein, ohne dass darin jemand wohnt.
Verflucht sei, wer das Werk des Herrn betrügerisch verrichtet, und verflucht sei, wer sein Schwert vor Blut hält.
Moab hat sich von seiner Jugend an erholt, er hat sich auf seine Lisse niedergelassen. Von Behälter zu Behälter wurde er nicht entleert, noch ist er in Gefangenschaft gegangen. Darum blieb sein Geschmack in ihm, und sein Geruch verändert sich nicht.
Darum kommen die Tage, spricht der HERR, da ich zu ihm Wanderer schicke, die ihn wanderten lassen, und seine Gefäße leeren und ihre Flaschen zerbrechen.
Moab wird sich von Chemosh schämen, wie das Haus Israel sich von Bethel schämen musste, auf das sie vertrauten.
Wie sagt Ihr, wir seien mächtige und starke Männer für den Krieg?
Moab ist geplündert und hat seine Städte verlassen, und seine auserwählten Jungen sind zur Schlachtung hinabgegangen, spricht der König, dessen Name der HERR der Heerscharen ist.
Der Unglück von Moab ist bald zu kommen, und sein Elend beeilt sich schnell.
Ihr alle, die um ihn herum seid, weint über ihn, und alle, die seinen Namen kennen, sagt: Wie ist der starke Stock zerbrochen und der schöne Stock!
Ihr, Tochter, die Ihr in Dibon wohnt, steigt von Eurer Herrlichkeit hinunter und setzt Euch durstig; denn der Zerstörer von Moab wird auf Euch kommen und Eure Festungen zerstören.
Ihr Bewohner von Aroer, haltet Euch an der Straße und fragt den Flüchtling und die Flüchtling, was geschehen ist.
Moab ist in Schande, denn es ist zerbrochen. Weilt und weint! Verkündigt in Arnon, Moab sei geplündert.
Und das Gericht ist über das Platteland gekommen: über Holon, über Jahazah und über Mephaath,
Und über Dibon, Nebo und Bethdiblathaim,
Und auf Kiriathaim, auf Bethgamul und auf Bethmeon,
Und über Kerioth, und über Bozrah, und über alle Städte im Lande Moabs, fern oder nahe.
Das Horn von Moab ist abgeschnitten, und sein Arm ist gebrochen, spricht der HERR.
Lasst ihn betrunken werden, denn er hat sich gegen den HERRN groß gemacht. Moab wird auch in seinem Erbrechen schwanken, und auch er wird verspottet werden.
War Israel nicht ein Spott für Euch? War er unter Dieben gefunden? Denn seit Ihr von ihm redet, springt Ihr aus Freude.
Ihr, die in Moab wohnt, verlasst die Städte und wohnt in der Felsen, und seid wie die Taube, die ihr Nest an den Seiten des Buches der Grube macht.
Wir haben den Stolz Moabs gehört, seine Hochmut, seine Arroganz, sein Stolz und die Hochmut seines Herzens.
Ich kenne seinen Zorn, spricht der Herr, aber so wird es nicht sein; seine Lügen werden ihn nicht so beeinflussen.
Darum werde ich über Moab weinen, und über ganz Moab schreien; mein Herz wird über die Männer von Kirheres weinen.
O Weinstock von Sibmah, mit dem Weinen von Jazer werde ich über Euch weinen. Eure Pflanzen sind über das Meer gegangen, sie reichen sogar bis zum Meer von Jazer. Die Zerstörer sind auf Eure Sommerfrüchte und Eure Weinbaum gefallen.
Und Freude und Freude werden aus dem üppigen Feld und aus dem Lande Moab genommen werden, und Wein werde ich aus den Weinpressen lassen. Niemand wird mit Schrei treten, ihr Schrei wird kein Schrei sein.
Von Hesbon bis hin zu Elealeh und Jahaz, von Zoar bis hin zu Horonaim, wie ein dreijähriges Kalb. Denn auch die Gewässer von Nimrim werden verwüstet sein.
Außerdem werde ich in Moab denjenigen ein Ende bereiten, der auf den Höhen opfern und seinen Göttern Räucher brennt, spricht der HERR.
Darum wird mein Herz für Moab wie eine Pfeife klingen, und mein Herz wird für die Männer von Kirheres wie eine Pfeife klingen, denn der Reichtum, den er erworben hat, ist verloren gegangen.
Denn jeder Kopf wird kaputt und jeder Bart geschnitten sein; auf allen Händen sollen Stücke sein und auf den Lenden Sacksack.
Auf allen Häusern von Moab und auf seinen Straßen wird ein großer Gruß herrschen; denn Moab habe ich zerbrochen, wie ein Gefäß, das nicht zufrieden ist, spricht der HERR.
Und sie werden schreien und sagen: Wie ist Moab zerbrochen! Wie hat er sich in Schande den Rücken zurückgedreht! So wird Moab allen um ihn herum zum Spott und zur Schrecken werden.
Denn so spricht der HERR: Siehe, er wird wie ein Adler fliegen und seine Flügel über Moab ausbreiten.
Kerioth wird gefangen genommen, und die starken Festungen werden überrascht, und die Herzen der mächtigen Männer in Moab werden an jenem Tag sein wie das Herz einer Frau in ihren Schmerzen.
Moab wird aus seinem Volk verschwinden, weil er sich gegen den HERRN groß gemacht hat.
Furcht, die Grube und die Falle werden über Euch fallen, Ihr Bewohner von Moab, spricht der HERR.
Wer vor Furcht flieht, wird in die Grube fallen, und wer aus der Grube aufsteigt, wird in die Falle gefangen werden; denn ich werde das Jahr ihrer Bewährung über Moab bringen, spricht der HERR.
Die Flüchtlinge standen unter dem Schatten von Hesbon wegen der Stärke; doch Feuer wird aus Hesbon hervorgehen, und eine Flamme aus der Mitte von Sihon, und sie wird die Ecke von Moab verschlingen, und die Krone des Hauptes der Tumultuosen.
Wehe dir, Moab! Das Volk von Chemos ist vernichtet; denn Eure Söhne sind gefangen genommen und Eure Töchter sind gefangen genommen.
Doch in den letzten Tagen werde ich Moabs Gefangenschaft wiederherstellen, spricht der HERR. Soweit ist Moabs Urteil.
Was die Ammoniter angeht, so spricht der HERR: Hat Israel keine Söhne? Hat er keinen Erben? Warum soll denn ihr König Gad ererben, und sein Volk in seinen Städten wohnen?
Darum, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich in Rabbah der Ammoniter ein Kriegsgeheimnis verbreiten werde; und es wird zu einem Verwüstungshaufen werden, und ihre Töchter werden mit Feuer verbrannt werden. Danach wird Israel den Erben sein, der seine Erben waren, spricht der HERR.
Weint, Hexbon, denn Ai ist verwüstet! Weilt, Ihr Töchter von Rabbas, zieht Euch in Sackmantel. Weint und lauert hin und her durch die Zaunen, denn ihr König wird in die Gefangenschaft gehen, seine Priester und seine Fürsten zusammen.
Warum verherrlicht Ihr Euch in den Tälern, in Eurem flüssigen Tal, O abtrünnige Tochter? Ihr vertraut Euren Schätzen und sagt: Wer soll zu mir kommen?
Siehe, ich werde Furcht über Euch bringen, spricht der Herr, der Herr der Heerscharen, von allen, die um Euch herum sind. Und jeder von Euch wird vertreiben, und niemand wird den Wanderer versammeln.
Danach werde ich die Gefangenen der Kinder Ammon wiederherstellen, spricht der HERR.
So spricht der HERR der Heerscharen über Edom: Ist die Weisheit nicht mehr in Teman? Ist die Ratschluss der Verständigen verloren, ist ihre Weisheit verschwunden?
Flüchtet, kehrt zurück, verweilt, Ihr Bewohner von Dedan! Denn ich werde Esaus Unglück über ihn bringen, die Zeit, zu der ich ihn heimsuche.
Wenn die Traubenhüter zu Euch kommen, werden sie nicht ein paar Trauben hinterlassen? Wenn die Diebe in der Nacht sind, werden sie zerstören, bis sie genug haben.
Aber ich habe Esau entblößert, seine Geheimnisse offenbart, und er wird sich nicht verstecken können. Seine Nachkommenschaft ist verderben, seine Brüder und Nachbarn, und er ist nicht mehr da.
Lasst Eure Waisen, ich werde sie am Leben erhalten. Und lasst Eure Witwen auf mich vertrauen.
Denn so spricht der HERR: Siehe, jene, deren Urteil nicht dazu war, vom Kelch zu trinken, haben sich gewiß getrunken. Und seid Ihr derjenige, der völlig unbestraft bleibt? Ihr werdet nicht unbestraft bleiben, sondern Ihr werdet gewiss davon trinken.
Denn ich schwöre bei mir selbst, spricht der Herr, dass Bozrah zu einer Verwüstung, zu einer Schande, zu einer Zerstörung und zu einem Fluch wird, und alle seine Städte werden zu einer ewigen Zerstörung werden.
Ich habe von dem HERRN ein Gerücht gehört, und ein Gesandter wird zu den Heiden gesandt: Versammelt euch und kommt gegen sie und steigt auf zum Kampf.
Denn siehe, ich werde Euch unter den Heiden gering machen und verachtet unter den Menschen.
Eure Schrecklichkeit hat Euch betrogen, und der Stolz Eures Herzens, Ihr, der in den Felsen des Felsens wohnt, der den Gipfel des Hügels hält. Auch wenn Ihr Euer Nest so hoch wie der Adler macht, werde ich Euch von dort herabbringen, spricht der HERR.
Auch Edom wird zu einer Verwüstung werden. Jeder, der an ihm vorbeigeht, wird verwundert sein und über alle seine Plägen sähen.
Wie bei der Zerstörung von Sodom und Gomorra und ihrer Nachbarstädte, spricht der Herr, so wird dort kein Mensch wohnen, noch wird ein Menschensohn darin wohnen.
Siehe, er kommt wie ein Löwe aus dem Schwellungsgebiet des Jordan gegen die Herrschaft der Mächtigen auf. Doch plötzlich werde ich ihn vor ihr flüchten lassen. Und wer ist der Auserwählte, der ich über sie stelle? Denn wer ist wie ich? Und wer wird mir eine Zeit festlegen? Und wer ist dieser Hirten, der vor mir steht?
So hört nun den Rat des HERRN, den er gegen Edom getroffen hat, und seine Absichten, die er gegen die Bewohner von Teman beschlossen hat: Wahrlich, der geringste der Herde wird sie herausziehen; wahrlich, wird er ihre Wohnungen mit ihnen verwüstet machen.
Die Erde bewegt sich vom Geräusch ihres Sturms, vom Schrei wurde ihr Geräusch im Roten Meer gehört.
Siehe, er wird aufsteigen und wie ein Adler fliegen, und seine Flügel über Bozra ausbreiten. Und an jenem Tage wird das Herz der Mächtigen von Edom sein wie das Herz einer Frau, die in ihren Schmerzen ist.
Über Damaskus: Hamath ist verwirrt, und Arpad, denn sie haben schlechte Neuigkeiten gehört: sie haben ein schwaches Herz; es gibt Trauer im Meer; es kann nicht still sein.
Damaskus ist schwäch geworden und beginnt zu fliehen, und Furcht hat sie erobert. Schmerz und Schmerzen haben sie erobert, wie eine Frau in der Schwangerschaft.
Wie kann die Stadt des Lobes nicht verlassen werden, die Stadt meiner Freude!
Deshalb werden ihre Jungen in ihren Straßen fallen, und alle Kriegsmänner werden an jenem Tag vernichtet werden, spricht der HERR der Heerscharen.
Und ich werde ein Feuer in der Mauer Damaskus entzünden, und es wird die Paläste Benhadads verzehren.
So spricht der HERR über Kedar und über die Königreiche von Hazor, die Nebukadnezar, der König von Babylon, besiegen wird: "Werdet auf, geht nach Kedar und beraubt die Menschen aus dem Osten. "
Sie werden ihre Zelten und ihre Herden wegnehmen. Sie werden ihre Vorhänge und alle ihre Gefäße und ihre Kamele für sich nehmen. Und sie werden zu ihnen schreien: "Schreck ist überall!"
Flucht, verweilt, verweilt, seid tief, Ihr Bewohner von Hasor, spricht der Herr. Denn Nebukadnezar, der König von Babylon, hat einen Rat gegen euch getroffen und hat einen Plan gegen euch konzipiert.
Steigt auf, geht zu der reichen Nation, die ohne Sorge lebt, spricht der HERR, die weder Türen noch Schranken hat, sondern allein lebt.
Und ihre Kamele werden eine Beute und ihre Vielzahl ihrer Vieh eine Beute sein. Und diejenigen, die in den äußeren Ecken sind, werde ich in alle Winde verstreuen, und ich werde ihren Unglück von allen Seiten daraus bringen, spricht der HERR.
Und Hazor wird eine Wohnstätte für Drachen und eine ewige Verwüstung werden. Darin wird niemand wohnen, und kein Menschsein wird darin wohnen.
Das Wort des HERRN, das zu Beginn des Königreichs des Königs Zedekia von Juda an den Propheten Jeremia über Elam kam:
So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich werde den Bogen von Elam brechen, den Haupt ihrer Macht.
Und ich werde auf Elam die vier Winde aus den vier Ecken des Himmels bringen und sie zu allen diesen Winden verstreuen. Und es wird keine Nation geben, zu der die Vertreibten von Elam nicht kommen werden.
Denn ich werde Elam erschrecken vor ihren Feinden und vor denen, die ihr Leben suchen. Und ich werde Übel über sie bringen, meinen heftigen Zorn, spricht der HERR; und ich werde das Schwert hinter ihnen schicken, bis ich sie vernichtet habe.
Und ich werde meinen Thron in Elam errichten und den König und die Fürsten von dort aus vernichten, spricht der HERR.
Aber es wird geschehen, dass ich in den letzten Tagen die Gefangenen von Elam wiederherstellen werde, spricht der HERR.
Das Wort, das der HERR über den Propheten Jeremia über Babylon und das Land der Chaldäer sprach.
Verkündigt unter den Völkern, verkündigt und richtet ein Banner auf. Verkündigt und verbergt nicht: Babel ist gefangen, Bel ist verwirrt, Merodach ist zerbrochen, ihre Götzen sind zerbrochen, ihre Götzen sind zerbrochen.
Denn ein Volk kommt gegen sie aus dem Norden auf und wird ihr Land verwüstet machen, und niemand wird darin wohnen. Manche Menschen und Tiere werden vertreiben und gehen.
In jenen Tagen und zu jener Zeit, spricht der HERR, werden die Kinder Israel kommen, sie und die Kinder Judas zusammen, gehen und weinen. Sie werden gehen und den HERRN, ihren Gott, suchen.
Sie werden den Weg nach Zion fragen und sagen: "Kommt, lasst uns uns dem HERRN in einem ewigen Bund verbinden, das nicht vergessen werden wird".
Mein Volk ist verlorene Schafe. Ihre Hirten haben sie irregeführt, sie haben sie auf den Bergen abgeleitet. Sie sind von Berg zu Berg gegangen, sie haben ihre Ruhezeit vergessen.
Jeder, der sie fand, verschlang sie. Und ihre Gegner sagten: "Wir schänden uns nicht, denn sie haben gegen den HERRN gesündigt, die Wohnung des Gerechten, den HERRN, die Hoffnung ihrer Väter. "
Zieht euch ausmitten von Babylon, zieht aus dem Lande der Chaldener und seid vor den Herden wie die Ziegen.
Denn siehe, ich lasse eine Versammlung großer Nationen aus dem Norden gegen Babylon aufsteigen, und sie werden sich gegen sie aufstellen. Von dort wird sie genommen werden. Ihre Pfeile werden sein wie die eines mächtigen Sachkundigen. Niemand wird umsonst zurückkehren.
Und Chaldäa wird eine Plünderung werden. Alle, die sie plündern, werden zufrieden sein, spricht der HERR.
Weil Ihr euch freut, weil Ihr euch freut, Ihr, die Ihr mein Erbe zerstört habt, weil Ihr wie eine Kuh im Gras fett geworden seid und wie Stiere geläutert seid.
Eure Mutter wird sich sehr schämen, sie, die Euch gebar, wird sich schämen. Seht, das letzte der Völker wird eine Wüste, ein trockenes Land und eine Wüste werden.
Wegen des Zorn des Herrn wird es nicht bewohnt werden, sondern vollkommen verwüstet sein. Jeder, der an Babylon vorbeigeht, wird erstaunt sein und sich über alle seine Plägen schweigen.
Setzt Euch in Reihen um Babylon herum. Ihr alle, die Ihr den Bogen bögt, schetzt auf sie, erspart keine Pfeile, denn sie hat gegen den HERRN gesündigt.
Ruft gegen sie umher: sie hat ihre Hand gegeben. Ihre Grundlagen sind gefallen, ihre Mauern sind niedergeworfen. Denn es ist die Rache des HERRN. Rache sie. Tut ihr, wie sie getan hat.
Vernichtet den Säuerer aus Babylon und den, der die Schiefe in der Ernte trägt. Aus Furcht vor dem elenden Schwert werden sie sich jeder zu seinem Volk wenden und jeder in sein eigenes Land fliehen.
Israel ist eine verstreute Schaf; die Löwen haben ihn vertreiben. Erst hat ihn der König von Assyrien gefressen, und zuletzt hat dieser König von Babylon seine Knochen gebrochen.
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ich werde den König von Babel und sein Land bestrafen, so wie ich den König von Assyrien bestrafte.
Und ich werde Israel in seine Wohnstätte zurückbringen, und er wird sich auf Karmel und Basan weiden, und seine Seele wird sich in den Bergen Ephraim und Gilead befriedigen.
In jenen Tagen und zu jener Zeit, spricht der HERR, wird man nach der Schuld Israels suchen, und sie wird nicht sein, und nach den Sünden Judas, und sie werden nicht gefunden werden; denn ich werde denen vergeben, die ich vorbehalten habe.
Geht auf das Land Merathaim und auf die Bewohner von Pekod. Verwüstet sie und vernichtet sie ganz, spricht der HERR, und tut alles, was ich Euch geboten habe.
Ein Geräusch von Schlacht ist im Lande, und von großer Zerstörung.
Wie ist der Hammer der ganzen Erde zerrissen und zerbrochen! Wie ist Babylon zu einer Verwüstung unter den Völkern geworden!
Ich habe eine Falle für Euch gesetzt, und auch Ihr, Babylon, seid gefangen, ohne daß Ihr es wußtet. Ihr seid gefunden und auch gefangen, weil Ihr gegen den HERRN kämpft habt.
Der HERR hat seine Waffenräume geöffnet und die Waffen seines Zornes herausgebracht. Denn dies ist das Werk des Herrn, des Herrn der Heerscharen, im Lande der Chaldäer.
Kommt von der äußeren Grenze gegen sie auf, öffnet ihre Lagerräume, stürzt sie auf und vernichtet sie ganz und gar. Lasst nichts von ihr übrigbleiben.
Schlagt alle ihre Bullen, lasst sie zur Schlachtung hinabgehen. Wehe ihnen! Denn ihre Zeit ist gekommen, die Zeit ihrer Besichtigung.
Die Stimme derer, die aus dem Lande Babylon fliehen und entkommen, um in Zion die Rache des HERRN, unseres Gottes, die Rache seines Tempels zu verkünden.
Ruft die Bogenschützen gegen Babylon zusammen. Ihr alle, die Ihr den Bogen bögt, starrt um sie herum. Niemand soll davon entkommen. Vergeltet sie entsprechend ihrer Arbeit. Tut ihr entsprechend allem, was sie getan hat, denn sie hat sich hochmütig gegen den HERRN, gegen den Heiligen Israels.
Deshalb werden ihre Jungen in den Straßen fallen, und alle ihre Krieger werden an jenem Tag vernichtet werden, spricht der HERR.
Siehe, ich bin gegen Euch, O Hochmütigste, spricht der Herr, der Herr der Herscharen. Denn Eure Zeit ist gekommen, die Zeit, zu der ich Euch besuche.
Und der Hochmütigste wird stürzen und fallen, und niemand wird ihn erheben. Und ich werde ein Feuer in seinen Städten entzünden, und es wird alles um ihn herum verzehren.
So spricht der HERR der Heerscharen: Die Kinder Israel und die Kinder Juda wurden gemeinsam unterdrückt, und alle, die sie gefangen nahmen, hielten sie fest und wollten sie nicht loslassen.
Ihr Erlöser ist mächtig. Sein Name ist der HERR der Heerscharen. Er wird ihre Sache rechtfertigen, um dem Land Ruhe zu geben und die Bewohner von Babylon zu erschrecken.
Ein Schwert ist über die Chaldäer, spricht der HERR, und über die Einwohner von Babel, über ihre Fürsten und über ihre Weisen.
Ein Schwert ist über die Lügner, und sie werden versagen; ein Schwert ist über ihre Mächtigen, und sie werden erschrecken.
Ein Schwert ist auf ihre Pferde, auf ihre Wagen und auf all das gemischte Volk, das in ihrer Mitte ist; und sie werden wie Frauen werden; ein Schwert ist auf ihre Schätze, und sie werden beraubt werden.
Es ist eine Dürre über ihre Gewässer, und sie werden ausgetrocknet werden; denn es ist das Land der geschnitzten Götzen, und sie sind verrückt nach ihren Götzen.
Deshalb werden dort die wilden Tiere der Wüste und die wilden Tiere der Inseln wohnen, und die Eule werden darin wohnen. Und es wird nicht mehr bewohnt werden, nicht mehr wird es von Generation zu Generation bewohnt werden.
So wie Gott Sodom und Gomorra und ihre Nachbarstädte vernichtete, spricht der HERR. So wird dort kein Mensch wohnen, und kein Menscheskind wird darin wohnen.
Siehe, ein Volk kommt aus dem Norden, eine große Nation, und viele Könige werden aus den Enden der Erde aufsteigen.
Sie halten den Bogen und den Lanzen. Sie sind grausam und zeigen keine Gnade. Ihre Stimme brüllt wie das Meer, und sie reiten auf Pferden, jeder in Reihen, wie ein Mann zur Schlacht, gegen Euch, O Tochter von Babylon.
Der König von Babylon hat von ihnen gehört, und seine Hände wurden schwach; Schmerz ergriff ihn und Schmerzen wie eine Wehenfrau.
Siehe, er wird wie ein Löwe von der Schwellung des Jordan zur Wohnstätte der Mächtigen hinaufsteigen. Doch ich werde sie plötzlich vor ihr flüchten lassen. Und wer ist der Auserwählte, den ich über sie ernennen soll? Denn wer ist wie ich? Und wer wird mir eine Zeit festlegen? Und wer ist dieser Hirten, der vor mir steht?
Darum hört den Rat des HERRN, den er gegen Babylon getroffen hat, und seine Absichten, die er gegen das Land der Chaldäer beschlossen hat: Wahrlich, der geringste der Herde wird sie herausziehen; wahrlich, wird er ihre Wohnstätte mit ihnen verwüstet machen.
Auf das Geräusch der Eroberung Babylons wird die Erde erschüttert, und das Geschrei wird unter den Völkern gehört.
So spricht der HERR: Siehe, ich werde gegen Babylon und gegen diejenigen, die inmitten von denen wohnen, die sich gegen mich erheben, einen Zerstörungswind erheben.
Und er wird zu Babylon Wetter schicken, um sie zu wenden und ihr Land zu leeren, denn am Tag der Not werden sie um sie herum sein.
Der Bogenschütze soll seinen Bogen gegen den bögen, und gegen den, der sich in seiner Räuberheit erhebt. Und verschont nicht ihre Jungen, vernichtet ganz und gar ihre ganze Heerschlacht.
So werden die Toten im Lande der Chaldener fallen, und diejenigen, die in ihren Straßen durchdrungen werden.
Denn Israel wurde nicht verlassen, noch Juda von seinem Gott, dem HERRN der Heerscharen, obwohl ihr Land von Sünden gegen den Heiligen Israels gefüllt war.
Flucht aus der Mitte von Babylon und rettet jeder seine Seele. Vernichtet euch nicht in ihrer Ungerechtigkeit, denn dies ist die Zeit der Rache des HERRN; er wird ihr eine Vergeltung geben.
Babylon war ein goldener Kelch in der Hand des Herrn, der die ganze Erde betrunken machte. Die Völker haben ihren Wein getrunken; darum sind die Völker wahnsinnig.
Babylon ist plötzlich gefallen und zerstört. Heult für sie. Nehmt Balsam für ihren Schmerz, wenn sie geheilt werden möge.
Wir hätten Babylon geheilt, doch sie ist nicht geheilt. Verlasset sie und lasst uns jeder in sein Land zurückkehren. Denn ihr Gericht reicht bis zum Himmel und erhebt sich sogar bis zum Himmel.
Der HERR hat unsere Gerechtigkeit hervorgebracht. Kommt, lasst uns in Zion das Werk des HERRN, unseres Gottes, verkünden.
Macht die Pfeile leuchtend, sammelt die Schilde. Der HERR hat den Geist der Könige der Meder erhoben. Denn seine Absicht ist gegen Babylon, ihn zu vernichten, denn sie ist die Rache des HERRN, die Rache seines Tempels.
Setzt das Banner auf die Mauern von Babylon auf, macht die Wache fest, stellt die Wachmänner auf, bereitet die Anhaltspunkte vor. Denn das, was der HERR über die Bewohner von Babylon sprach, hat er gemeint und vollbracht.
Ihr, der an vielen Gewässern wohnt, reich an Schätzen, Euer Ende ist gekommen und das Maß Eurer Gier.
Der HERR der Heerscharen hat geschworen: Ich werde Euch wahrlich mit Menschen füllen, wie mit Zwergen, und sie werden einen Schrei gegen Euch erheben.
Er hat die Erde mit seiner Macht gemacht, er hat die Welt mit seiner Weisheit gegründet und den Himmel mit seinem Verstand ausgedehnt.
Wenn er seine Stimme ausspricht, gibt es im Himmel eine Fülle von Gewässern; und er lässt den Dampf von den Enden der Erde hinaufsteigen. Er macht Blitz mit Regen und bringt Wind aus seinen Schätzen heraus.
Jeder Mensch ist durch sein Wissen brutal, jeder Gründer ist von der geschnitzten Gestalt verwirrt, denn seine geschmolzenen Gestalt ist eine Lüge, und es gibt keinen Atem in ihr.
Sie sind Eitelkeit, Werk des Irrtums. Wenn sie besucht werden, werden sie zugrunde gehen.
Jakobs Anteil ist nicht wie sie, denn er ist der Erste aller Dinge, und Israel ist der Stock seines Erbes. Sein Name ist der HERR der Heerscharen.
Ihr seid meine Schlachtsacke und meine Kriegswaffe, denn mit Euch werde ich die Völker zerbrechen und mit Euch werde ich Königreiche vernichten.
Und mit Euch werde ich das Pferd und seinen Reiter zerbrechen, und mit Euch werde ich das Wagen und seinen Reiter zerbrechen.
Auch mit Euch zerbreche ich Mann und Frau, mit Euch zerbreche ich alter und junger, mit Euch zerbreche ich junge Mann und junger Frau.
Ich werde auch mit Euch den Hirten und seine Herde zerbrechen; und mit Euch werde ich den Bauer und sein Ochsenjugo zerbrechen; und mit Euch werde ich Kapitäne und Fürsten zerbrechen.
Und ich werde Babylon und all den Bewohnern Chaldäas alles Böse vergelten, das sie in Zion vor Euren Augen getan haben, spricht der HERR.
Siehe, ich bin gegen Euch, O Zerstörerberg, spricht der HERR, der die ganze Erde vernichtet. Und ich werde meine Hand über Euch ausstrecken und Euch von den Felsen herabrollen und zu einem verbrannten Berg machen.
Und sie werden keinen Eckstein von dir nehmen, noch einen Grundsteinstein von einem Stein, sondern du wirst für immer eine Ruine sein, spricht der HERR.
Errichtet ein Banner im Land, bläst die Trompete unter den Völkern, bereitet die Völker gegen sie vor, ruft die Königreiche Ararat, Minni und Ashchenaz gegen sie zusammen; ernennt einen Kapitän gegen sie; lasst die Pferde als die groben Gluten aufsteigen.
Bereitet die Völker vor, mit den Königen der Meder, ihren Häuptlingen und allen Herrschern und dem ganzen Land seiner Herrschaft.
Und das Land wird zittern und trauern, denn jeder Plan des Herrn wird über Babylon erfüllt werden, um das Land Babylon zu einer Verwüstung zu machen, ohne dass darin ein Bewohner ist.
Die Mächtigen von Babylon wurden zum Kampf geboren, sie blieben in ihrer Festung. Ihre Kraft ist versagt; sie sind wie Frauen geworden; sie haben ihre Wohnungen verbrannt, ihre Gitter sind gebrochen.
Ein Stell wird dem anderen entgegenlaufen und ein Gesandter dem anderen entgegenlaufen, um dem König von Babylon zu sagen, dass seine Stadt an einem Ende besiegt ist.
Und dass die Passagen gestoppt werden, die Gluten mit Feuer verbrannt werden und die Kriegsleute erschreckt sind.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Die Tochter Babylon ist wie eine Trägerfläche; es ist Zeit, sie zu trägen. Noch ein wenig, und die Zeit ihrer Ernte wird kommen.
Nebukadnezar, der König von Babylon, hat mich verschlungen, er hat mich zerquetscht, er hat mich zu einem leeren Gefäß gemacht, er hat mich wie einen Drachen verschlungen, er hat seinen Bauch mit meinen Schönen gefüllt, er hat mich hinausgeworfen.
Die Gewalt, die mir und meinem Fleisch zugefügt wurde, soll auf Babylon fallen, soll der Bewohner von Zion sagen, und mein Blut soll auf die Bewohner von Chaldäa fallen, soll Jerusalem sagen.
Darum spricht der HERR: Siehe, ich werde eure Sache verteidigen und mich für euch rächen. Ich werde ihr Meer trocknen und ihre Quellen trocknen.
Und Babylon wird zu Häufen werden, zu einer Wohnstätte für Drachen, zu einer Verblüffung und zum Zischen, ohne einen Bewohner.
Sie werden zusammen brüllen wie Löwen. Sie werden schreien wie Löwen.
In ihrer Hitze werde ich ihr Festmahl machen und sie betrunken machen, damit sie sich freuen und in ewiger Schlaf schlafen und nicht erwachen, spricht der HERR.
Ich werde sie wie Lämmer zur Schlachtung bringen, wie Widder mit Ziegen.
Wie ist Sheshach gefangen! Und wie ist der Lob der ganzen Erde überrascht! Wie ist Babylon zu einem Staunen unter den Völkern geworden!
Das Meer ist auf Babylon gekommen, sie ist von der Fülle seiner Wellen bedeckt.
Ihre Städte sind eine Ruine, ein trockenes Land und eine Wüste, ein Land, in dem niemand wohnt, und kein Menschengeschenk durchtritt.
Und ich werde Bel in Babylon bestrafen und aus seinem Mund herausbringen, was er verschlungen hat. Und die Völker werden sich nicht mehr zu ihm versammeln; ja, die Mauer von Babylon wird fallen.
Mein Volk, geht aus ihrer Mitte heraus und rettet jeder seine Seele vor dem heftigen Zorn des HERRN.
Und damit Eure Herzen nicht schwindet und Euch vor dem Gerücht nicht ängstigt, das im Lande gehört wird: Ein Gerücht kommt ein Jahr, und danach ein anderes Jahr ein Gerücht und Gewalt im Lande, Herrscher gegen Herrscher.
Darum, siehe, die Tage kommen, da ich das Gericht über die geschnitzten Götzen von Babylon richtet. Das ganze Land wird in Schande geraten, und alle ihre Toten werden in ihrer Mitte fallen.
Dann werden der Himmel und die Erde und alles, was darin ist, über Babylon singen, denn die Räuber werden von Norden zu ihr kommen, spricht der HERR.
Wie Babylon die Toten Israels zum Sturz brachte, so werden in Babylon die Toten der ganzen Erde fallen.
Ihr, die dem Schwert entkommen seid, geht fort, haltet nicht still. Denkt fern an den HERRN und lasst Jerusalem in Eure Gedanken kommen.
Wir sind in Scham, weil wir Schande gehört haben; Schande hat unsere Gesichter bedeckt; denn Fremde sind in die Heiligtümer des Hauses des HERRN eingedrungen.
Deshalb kommen die Tage, spricht der Herr, da ich ihr Urteil über ihre geschnitzten Götzen richte. Überall in ihrem Land werden die Verwundeten stöhnen.
Auch wenn Babylon zum Himmel hinaufsteigt und die Höhe seiner Stärke befestigt, doch von mir werden Zerstörer zu ihr kommen, spricht der HERR.
Aus Babylon kommt ein Geräusch, eine große Zerstörung aus dem Lande der Chaldener:
Denn der HERR hat Babylon geplündert und die große Stimme aus ihr vernichtet. Wenn ihre Wellen wie große Gewässer brüllen, wird ein Geräusch ihrer Stimme geräumt.
Weil der Zerstörer über sie gekommen ist, sogar über Babylon, und ihre Mächtigen gefangen genommen wurden, ist jeder ihrer Bogen gebrochen. Denn der HERR, der Gott der Vergeltung, wird gewiss vergelten.
Und ich werde ihre Fürsten betrunken machen, und ihre Weisen, ihre Fürsten und ihre Fürsten und ihre Mächtigen; und sie werden in einer ewigen Schlafstätte schlafen, und nicht wecken, spricht der König, dessen Name der HERR der Heerscharen ist.
So spricht der HERR der Heerscharen: Die breiten Mauern von Babylon werden vollkommen zerbrochen werden, und ihre hohen Toren werden mit Feuer verbrannt werden; und das Volk wird vergeblich arbeiten, und das Volk im Feuer, und sie werden müde sein.
Das Wort, das der Prophet Jeremia Seraja, dem Sohn Nerias, dem Sohn Maasejas, geboten hatte, als er im vierten Jahr seiner Herrschaft mit Zedekia, dem König von Juda, nach Babylon ging. Dieser Seraja war ein ruhiger Prinz.
Also schrieb Jeremia in einem Buch all das Böse, das über Babylon kommen sollte, sogar alle diese Worte, die gegen Babylon geschrieben sind.
Und Jeremia sprach zu Seraja: Wenn du in Babylon kommst und all diese Worte siehst und liest,
Dann solltet Ihr sagen: O Herr, Ihr habt gegen diesen Ort gesprochen, ihn zu vernichten, damit darin weder Mensch noch Tier bleibt, sondern er für immer eine Verwüstung wird.
Und es wird geschehen, wenn Ihr dieses Buch gelesen habt, dann sollt Ihr einen Stein daran binden und ihn inmitten des Euphrates werfen.
Und Ihr werdet sagen: So wird Babel sinken und nicht mehr auferstehen, weil ich es dem Übel zuteil machen werde, das ich über sie bringen werde, und sie werden müde werden. So weit sind die Worte Jeremia.
Zedechias war einundzwanzig Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte elf Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Hamutal, Tochter von Jeremia aus Libnah.
Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn, nach allem, was Jehojakim getan hatte.
Denn durch den Zorn des Herrn wurde es in Jerusalem und Juda geschehen, bis er sie vor ihm vertreibt hatte, dass sich Zedekia gegen den König von Babylon auflehnte.
Im neunten Jahr seiner Herrschaft, im zehnten Monat, am zehnten Tag des Monats, kam Nebukadnezar, der König von Babylon, mit seiner ganzen Armee gegen Jerusalem und richtete seine Züge gegen sie und baute Festungen um sie herum.
So wurde die Stadt bis zum elften Jahr des Königs Zedekia belagert.
Im vierten Monat, am neunten Tag des Monats, war die Hungersnot in der Stadt so schlimm, dass es für die Menschen des Landes kein Brot gab.
Und die Stadt wurde zerbrochen, und alle Kriegsmänner flüchteten, und gingen von der Stadt aus in der Nacht durch das Tor zwischen den beiden Mauern, das am Garten des Königs war. (Nun waren die Chaldäer um die Stadt herum.) Und sie gingen durch den Weg der Ebene.
Doch die Armee der Chaldäer verfolgte den König und überholte Zedekia in den Ebenen von Jericho, und seine ganze Armee verstreute sich von ihm.
Dann nahmen sie den König und brachten ihn zum König von Babylon nach Riblah im Land Hamat. Dort richtete er ihn.
Und der König von Babel tötete die Söhne Zedekia vor seinen Augen, und er tötete auch alle Fürsten von Juda in Ribla.
Dann nahm er Zedekia die Augen aus, und der König von Babylon band ihn mit Ketten und brachte ihn nach Babylon und brachte ihn ins Gefängnis bis zum Tag seines Todes.
Im fünften Monat, am zehnten Tag des Monats, das war das neunzehnte Jahr des Königs Nebukadnezar von Babel, kam Nebuzaradan, der Haupt der Wachen, der dem König von Babel diente, nach Jerusalem.
Und er brannte das Haus des HERRN und das Haus des Königs; und alle Häuser in Jerusalem und alle Häuser der großen Männer brannte er mit Feuer.
Und die ganze Armee der Chaldäer, die mit dem Hauptmann der Wache war, zerbrach alle Mauern Jerusalems umgeben.
Nebusaradan, der Leiter der Wachen, nahm einige der Armen des Volkes und den Rest des Volkes, das in der Stadt blieb, und diejenigen, die dem König von Babel geholfen hatten, und den Rest der Menge.
Doch Nebusaradan, der Hauptmann der Wache, ließ die Armen des Landes für Weinberger und Bauern überlassen.
Auch die Kupfersäulen im Hause des Herrn, die Stützpunkte und das Bronzemeer im Hause des Herrn brachten die Chaldäer die Bremsen und brachten all ihr Kupfer nach Babylon.
Auch die Kelder, die Schaufeln, die Schnupfer, die Schüsseln, die Löffel und alle Messinggefäßen, mit denen sie dienten, nahmen sie weg.
Und die Gefäße, die Feuerbrücher, die Schüsseln, die Kelder, die Kerzen, die Löffel und die Kelcher. Das Gold in Gold und das Silber in Silber war, das nahm der Hauptmann der Wache.
Die beiden Säulen, ein Meer und die zwölf Bronzenteulen, die unter den Stützpunkten lagen, die König Salomo im Hause des HERRN gemacht hatte. Die Bronzenge aller dieser Gefäße war unwichtig.
Und die Säulen: Die Höhe einer Säule war achtzehn Ellen, und eine Fülle von zwölf Ellen umringte sie, und ihre Dicke war vier Finger, sie war leer.
Und ein Kupfer aus Kupfer war auf ihm, und die Höhe eines Kapiters betrug fünf Ellen, mit einem Netz und Granatenpolen an den Kapitern umher, alle aus Kupfer. Auch die zweite Säule und die Granatenpolen waren ähnlich wie diese.
Und es gab neunundsechzehn Granatapfel auf einer Seite, und alle Granatapfel auf dem Netz waren rund um hundert.
Und der Oberhaupt der Wächter nahm Seraja, den obersten Priester, und Zephanja, den zweiten Priester, und die drei Türhüter:
Und er nahm aus der Stadt einen Eunuchen, der über die Kriegsleute war, und sieben Männer von denen, die dem König nahe waren, die in der Stadt waren, und den Hauptschreiber der Heere, der das Volk des Landes versammelte, und dreiundsechzig Männer aus dem Volk des Landes, die in der Mitte der Stadt waren.
So nahm sie Nebuzaradan, der Hauptmann der Wachen, und brachte sie zum König von Babylon nach Riblah.
Und der König von Babel schlug sie und tötete sie in Ribla im Lande von Hamath. So wurde Juda aus seinem eigenen Land gefangen genommen.
Dies ist das Volk, das Nebukadnezar in Gefangenschaft nahm: im siebten Jahr drei Tausend Juden und dreiundzwanzig.
Im achtzehnten Jahr des Herrschens Nebukadnezar nahm er aus Jerusalem achthundertdreißig zwei Personen in Gefangenschaft:
Im dreiundzwanzigsten Jahr des Herrschens Nebukadnezars nahm Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, von den Juden siebenhundertvierzig und fünf Personen in Gefangenschaft. All diese Personen waren viertausend sechshundert.
Und es geschah im dreißigsten Jahr der Gefangenschaft des Königs Jehojachin von Juda, im zwölften Monat, am fünfundzwanzigsten Tag des Monats, dass Evilmerodach, König von Babel, im ersten Jahr seiner Herrschaft, den Kopf des Königs Jehojachin von Juda aufhob und ihn aus dem Gefängnis herausbrachte.
Und sprach mit ihm gütig und setzte seinen Thron über den Thron der Könige, die mit ihm in Babylon waren.
Und er wechselte seine Gefängniskleider und aß sein ganzes Leben lang ständig Brot vor ihm.
Und für seine Ernährung gab es eine ständige Ernährung, die ihm vom König von Babylon gegeben wurde, jeden Tag eine Portion bis zum Tag seines Todes, alle Tage seines Lebens.
Wie ist die Stadt einsam, wie war sie voller Menschen! Wie ist sie zu einer Witwe geworden! Wie war sie groß unter den Völkern und Prinzessin unter den Provinzen, wie ist sie zu einem Tribut geworden!
Schmerzhaft weint sie in der Nacht, und ihre Tränen liegen auf ihren Wangen; unter allen ihren Liebhabern hat sie keinen, der sie tröstet: Alle ihre Freunde haben ihr treurig gehandelt, sie sind ihre Feinde geworden.
Juda ist wegen der Not und der großen Sklaverei in die Gefangenschaft geraten; sie wohnt unter den Heiden, sie findet keine Ruhe; alle ihre Verfolger überschritten sie zwischen den Straßen.
Die Wege von Zion weinen, weil niemand zu den feierlichen Festmahlzeiten kommt: Alle ihre Tore sind verlassen: ihre Priester stöhnen, ihre Jungfrauen sind in Leid, und sie ist in Bitterkeit.
Ihre Gegner sind die Obersten, ihre Feinde sind wohlhabend, denn der HERR hat sie wegen ihrer vielen Übertretungen gequält; ihre Kinder sind vor dem Feind in Gefangenschaft gebracht worden.
Und von der Tochter Zion ist all ihre Schönheit verschwunden; ihre Fürsten sind wie Heiden, die keine Weide finden, und sie sind ohne Kraft vor dem Verfolger weggegangen.
Jerusalem erinnerte sich in den Tagen seines Leidens und seines Elends an all ihre schönen Dinge, die sie früher hatte, als ihr Volk in die Hände des Feindes fiel, und niemand half ihr: Die Feinde sahen sie und verspotteten ihre Sabbaten.
Jerusalem hat schwer gesündigt; darum wird es entfernt werden; alle, die sie ehren, verachten sie, weil sie ihre Nacktheit gesehen haben. Ja, sie seufzt und kehrt zurück.
Ihr Schmutz ist in ihren Röcken, sie erinnert sich nicht an ihr Ende. Deshalb ist sie wunderbar heruntergekommen, sie hatte keinen Tröstern. Oh HERR, seht meine Bedrängnis, denn der Feind hat sich selbst groß gemacht.
Der Feind hat seine Hand auf all ihre schönen Dinge erstreckt, denn sie hat gesehen, dass die Heiden in ihre Heiligkeit kamen, denen Ihr befohlen habt, nicht in Eure Gemeinde zu treten.
Ihr ganzes Volk stöhnt, sucht nach Brot; sie geben ihre schönen Dinge zum Fleisch, um die Seele zu erleichtern. Seht, HERR, und bedenkt, denn ich bin verabscheuert geworden.
Seid es denn nichts für euch, alle, die an dem Ort vorbeischauen? Seht, solltet Ihr sehen, ob es so viel Leid gibt wie mein Leid, das mir zugefügt wurde, mit dem der HERR mich am Tag seines heftigen Zornes heimgesucht hat.
Von oben hat er Feuer in meine Knochen gesandt, und es hat sie besiegt. Er hat ein Netz für meine Füße gesetzt, er hat mich zurückgeführt. Er hat mich den ganzen Tag lang verwüstet und erschöpft gemacht.
Das Joch meiner Übertretungen ist in seiner Hand gebunden; sie sind gekrönt und sind mir über den Hals gekommen. Er hat meine Stärke gestürzt, der HERR hat mich in ihre Hände übergeben, von denen ich mich nicht erheben kann.
Der HERR hat alle meine Mächtigen in meiner Mitte getreten. Er hat eine Versammlung gegen mich gerufen, um meine Jungen zu zerquetschen. Der HERR hat die Jungfrau, die Tochter von Juda, getreten, wie in einer Weinpresse.
Darum weine ich. Mein Auge, mein Auge fließt von Wasser, denn der Tröster, der meine Seele erleichtern sollte, ist weit weg von mir. Meine Kinder sind verwüstet, weil der Feind siegte.
Zion erstreckt ihre Hände, und es gibt keinen, der sie tröstet. Der HERR hat über Jakob geboten, daß seine Feinde um ihn herum sein sollen. Jerusalem ist unter ihnen wie eine Menstruationsfrau.
Der HERR ist gerecht, denn ich bin gegen sein Gebot aufgetreten. Hört, alle Menschen, und seht meine Trauer: Meine Jungfrauen und meine Jungen sind in Gefangenschaft geraten.
Ich rief meine Liebenden, doch sie täuschten mich. Meine Priester und Ältesten gaben die Geister in der Stadt auf, während sie nach ihrem Essen suchten, um ihre Seelen zu erleichtern.
Seht, HERR! Denn ich bin in Bedrängnis; meine Eingeweide ist erschüttert, mein Herz ist in mir umgedreht, denn ich habe schwer aufgetreten. Aus der Welt ist das Schwert in Trauer, zu Hause ist es wie der Tod.
Sie haben gehört, dass ich stöhne, aber es gibt keinen, der mich tröstet. Alle meine Feinde haben von meiner Bedrängnis gehört; sie freuen sich darüber, dass Ihr es getan habt. Ihr werdet den Tag bringen, den Ihr ruft, und sie werden wie ich sein.
Möge all ihre Bosheit vor Euch kommen, und tut mit ihnen, wie Ihr mit mir getan habt für alle meine Übertretungen. Denn meine Seufzen sind vielfältig, und mein Herz ist schwäch.
Wie hat der HERR in seinem Zorn die Tochter Zion mit einer Wolke bedeckt und den Schönheit Israels vom Himmel auf die Erde geworfen, und seinen Fußsteil am Tag seines Zorns nicht erinnert!
Alle Wohnungen Jakobs hat der HERR verschlungen und nicht erbarmt. In seinem Zorn hat er die Festungen der Tochter Judas niedergeworfen; er hat sie auf den Boden niedergeworfen. Er hat das Königreich und seine Fürsten geschändet.
In seinem heftigen Zorn hat er das ganze Horn Israels abgeschnitten. Er hat seine rechte Hand vor dem Feind zurückgezogen, und er brannte gegen Jakob wie ein flammendes Feuer, das um sich herum verzehrt.
Er hat seinen Bog wie einen Feind gebogen, er hat sich mit seiner rechten Hand als Gegner erhoben, und in der Hütte der Tochter von Zion hat er alle, die ihm wohlgefallen waren, getötet. Er hat seinen Zorn wie Feuer ausgegossen.
Der HERR war wie ein Feind: Er hat Israel verschluckt, er hat alle seine Paläste verschluckt. Er hat seine Festungen zerstört, und er hat in der Tochter von Juda Trauer und Trauer vergrößert.
Und er hat mit Gewalt seine Hütte weggenommen, als wäre sie aus einem Garten; er hat seine Versammlungsstätten zerstört. Der HERR hat die feierlichen Feiertage und die Sabbaten in Zion vergessen lassen und im Zorn seines Zorn den König und den Priester verachtet.
Der HERR hat seinen Altar verworfen, seinen Heiligtum verabscheut. Er hat die Mauern ihrer Paläste in die Hand des Feindes übergeben. Sie machen ein Geräusch im Hause des HERRN, wie am Tag eines feierlichen Festmahls.
Der HERR hat beschlossen, die Mauer der Tochter Zion zu vernichten. Er hat eine Grenze erstreckt, er hat seine Hand nicht zurückgezogen, sie zu vernichten. Deswegen hat er die Festung und die Mauer zum Schmerz gemacht; sie sind zusammen verzweifelt.
Ihre Tore sind in den Boden versunken; er hat ihre Gitter zerstört und gebrochen. Ihr König und ihre Fürsten sind unter den Heiden. Das Gesetz ist nicht mehr, ihre Propheten finden keine Vision vom HERRN.
Die Ältesten der Tochter Zion sitzen auf dem Boden und schweigen. Sie werfen Staub auf ihren Köpfen, sie binden sich mit Sackmantel. Die Jungfrauen von Jerusalem hängen ihre Köpfe auf den Boden.
Meine Augen verlieren ihre Tränen, meine Eingeweide sind erschüttert, meine Leber ist auf die Erde geäußert, um die Tochter meines Volkes zu vernichten. Weil Kinder und Säuglinge in den Straßen der Stadt schwindet.
Sie sagen zu ihren Müttern: "Wo sind Korn und Wein?" Als sie wie die Verwundeten in den Straßen der Stadt ohnmächtig wurden, als ihre Seele in die Brust ihrer Mütter ausgegossen wurde.
Was soll ich für Euch bezeugen? Wie soll ich Euch vergleichen, Tochter von Jerusalem? Wie soll ich Euch vergleichen, damit ich Euch tröste, Jungfrau Tochter von Zion? Denn Euer Bruch ist groß wie das Meer. Wer kann Euch heilen?
Eure Propheten haben für Euch vergebliche und törichte Dinge gesehen, und sie haben Eure Ungerechtigkeit nicht entdeckt, um Eure Gefangenschaft abzuwenden; sondern sie haben für Euch falsche Last und Ursachen der Verbannung gesehen.
Alle, die vorbeikommen, klatschen ihre Hände zu Euch. Sie zischen und schütteln ihren Kopf vor der Tochter Jerusalems und sagen: "Ist dies die Stadt, die die Menschen die Vollkommenheit der Schönheit nennen, die Freude der ganzen Erde?"
Alle Eure Feinde haben ihren Mund gegen Euch geöffnet. Sie zischen und gnüchen die Zähne. Sie sagen: "Wir haben sie verschlungen. Dies ist wahrlich der Tag, den wir suchten, wir haben ihn gefunden, wir haben ihn gesehen".
Der HERR hat getan, was er gemeint hatte. Er hat sein Wort erfüllt, das er in alten Tagen geboten hatte. Er hat niedergeworfen und hat keine Gnade erwiesen. Er hat Euren Feinden über Euch erfreut gemacht, er hat die Hörner Eurer Gegner erhoben.
Ihr Herz rief zum HERRN: O Mauer der Tochter von Zion, die Tränen sollen Tag und Nacht wie ein Fluss fließen. Gibt Euch keine Ruhe, lasst Eure Augenblume nicht aufhören.
Steht auf, ruft in der Nacht. Beginn der Wache vergießt Euer Herz vor dem Herrn wie Wasser. Erhebt Eure Hände zu ihm für das Leben Eures Kindes, das am Ende jeder Straße vom Hunger erschöpft ist.
Seht, oh Herr, und seht nach, wem Ihr dies getan habt. Sollten Frauen ihre Früchte essen und ein langjähriges Kind haben? Sollten Priester und Prophet im Heiligtum des Herrn getötet werden?
Der Junge und der Alte liegen auf dem Boden in den Straßen. Meine Jungfrauen und meine Jungen sind durch das Schwert gefallen. Ihr habt sie am Tag Eurer Zorn getötet. Ihr habt getötet und habt keine Gnade erwiesen.
Ihr habt meine Furcht um mich herum gerufen, wie an einem feierlichen Tag, so dass am Tag des Zornes des HERRN keiner davon gerettet oder überblieben ist. Diejenigen, die ich geschwängt und großgezogen habe, haben mein Feind verzehrt.
Ich bin derjenige, der durch den Stock seines Zorns Leid erlebt hat.
Er hat mich geführt und mich in Finsternis gebracht, aber nicht ins Licht.
Gewiß, er hat sich gegen mich gewandt, den ganzen Tag richtet er seine Hand gegen mich.
Er hat mein Fleisch und meine Haut veraltet, er hat meine Knochen gebrochen.
Er hat sich gegen mich errichtet und umringt mich mit Kier und Schmerz.
Er hat mich an dunkle Orte gelegt, wie jene, die vor langer Zeit tot waren.
Er hat mich umzingelt, damit ich nicht herauskomme. Er hat meine Ketten schwer gemacht.
Auch wenn ich schreien und schreien, schließt er mein Gebet ab.
Er hat meine Wege mit geschnittenem Stein eingeschlossen, er hat meine Pfade verdreht.
Er war für mich wie ein Bär auf der Hut und wie ein Löwe an geheimen Plätzen.
Er hat meine Wege abgewandt und mich in Stücke gezogen; er hat mich verwüstet.
Er hat seinen Bogen gebogen und mich als Zeichen für den Pfeil gesetzt.
Er ließ die Pfeile seines Schwirrers in meine Zäulen eindringen.
Ich war ein Spott für mein ganzes Volk und ihr Lied den ganzen Tag.
Er hat mich mit Bitterkeit gefüllt, er hat mich mit Würmerholz betrunken gemacht.
Er hat auch meine Zähne mit Kiesstenen gebrochen, er hat mich mit Asche bedeckt.
Und Ihr habt meine Seele vom Frieden entfernt. Ich vergaß den Wohlstand.
Und ich sagte: Meine Kraft und meine Hoffnung sind vom HERRN verloren:
Ich erinnere mich an mein Elend und mein Elend, an den Würmerholz und den Gallen.
Meine Seele erinnert sich noch immer an sie und demütigt sich in mir.
Das erinnere ich mich an, daher habe ich Hoffnung.
Es ist die Gnade des Herrn, dass wir nicht verzehrt werden, denn sein Mitgefühl schwindet nicht.
Sie sind jeden Morgen neu, groß ist Eure Treue.
Der HERR ist mein Anteil, spricht meine Seele; darum werde ich mich auf ihn verlassen.
Der HERR ist gütig zu denen, die auf ihn warten, zu den Seelen, die ihn suchen.
Es ist gut, dass ein Mensch sowohl auf die Erlösung des HERRN hofft als auch ruhig darauf wartet.
Es ist gut für einen Menschen, das Joch seiner Jugend zu tragen.
Er sitzt allein und schweigt, weil er es auf sich trägt.
Er steckt seinen Mund in den Staub, so gibt es vielleicht Hoffnung.
Wer ihn schlägt, dem gibt er seine Wange: Er ist voller Schande.
Denn der Fürst wird Euch nicht für immer verlassen:
Aber obwohl er Trauer verursacht, wird er nach der Fülle seiner Gnade noch Mitgefühl haben.
Denn er quält weder freiwillig noch betrübt die Kinder der Menschen.
Um alle Gefangenen der Erde unter seinen Füßen zu zerquetschen.
Um das Recht eines Menschen vor dem Allerhöchsten abzulehnen,
Wer einen Menschen in seiner Sache untergräbt, hat den Herrn nicht zugestimmt.
Wer sagt das, und es geschieht, wenn der Fürst es nicht befiehlt?
Aus dem Mund des Allerhöchsten kommen nicht Böse und Gutes?
Warum beschwert sich ein lebender Mann, der für seine Sünden bestraft wird?
Lasst uns unsere Wege suchen und prüfen und zum HERRN zurückkehren.
Lasst uns unser Herz mit unseren Händen zum Gott im Himmel erheben.
Wir haben übertraten und uns rebellierten. Ihr habt uns nicht vergeben.
Ihr habt Euch mit Zorn bedeckt und uns verfolgt. Ihr habt getötet, Ihr habt keine Gnade erwiesen.
Ihr habt Euch in eine Wolke bedeckt, damit unser Gebet nicht durchdringt.
Ihr habt uns zum Abfall und zum Abfall inmitten des Volkes gemacht.
Alle unsere Feinde haben ihren Mund gegen uns geöffnet.
Furcht und eine Falle kommen auf uns, Verwüstung und Zerstörung.
Mein Auge fließt von Wasserflüssen, um die Tochter meines Volkes zu vernichten.
Mein Auge fließt nach unten und hört nicht auf, ohne Unterbrechung.
Bis der Fürst nach unten blickt und vom Himmel erblickt.
Mein Auge berührt mein Herz wegen aller Töchter meiner Stadt.
Meine Feinde jagten mich verärgert, wie ein Vogel, ohne Grund.
Sie haben mir das Leben im Kerker abgeschnitten und einen Stein auf mich geworfen.
Wasser strömte über meinen Kopf, dann sagte ich: Ich bin abgeschnitten.
Ich rief Euer Name an, o Fürst, aus dem tiefen Kerker.
Ihr habt meine Stimme gehört. Verbergt Eure Ohr nicht vor meinem Atem, meinem Schrei.
Ihr habt Euch dem Tag angehört, als ich Euch gerufen habe. Ihr habt gesagt: "Fürchtet euch nicht".
Oh Herr, Ihr habt die Ursachen meiner Seele verteidigt, Ihr habt mein Leben erlöst.
O Herr, Ihr habt meinen Unrecht gesehen. Richtigt meine Sache.
Ihr habt all ihre Rache und all ihre Vorstellungen gegen mich gesehen.
Ihr habt ihre Schande gehört, oh Herr, und all ihre Pläne gegen mich.
Die Lippen derer, die sich gegen mich erhobenen, und ihre Pläne den ganzen Tag gegen mich.
Seht, wie sie sitzen und wie sie aufstehen. Ich bin ihre Musik.
Gebt ihnen eine Belohnung, oh Herr, entsprechend dem Werk ihrer Hände.
Gebt ihnen Herzschmerz und Euren Fluch.
Verfolgt und vernichtet sie in Zorn von unter dem Himmel des HERRN.
Wie ist das Gold schwindlig geworden! Wie ist das feinste Gold verändert! Die Steine des Heiligtums werden ganz oben auf jeder Straße ausgegossen.
Die kostbaren Söhne Sions, die mit feinem Gold vergleichbar sind, wie geschätzt werden sie als Lehrgefäße, das Werk der Hände des Töpfers!
Selbst die Meeresmonster ziehen die Brust aus, sie saugen ihre Kleinen: Die Tochter meines Volkes ist grausam geworden, wie die Straußen in der Wildnis.
Die Zunge eines Säuglingskindes klammert sich zum Dach seines Mundes, weil er durstig ist: Die kleinen Kinder bitten um Brot, und niemand brach sie ihnen.
Diejenigen, die jemals gefüttert waren, sind in den Straßen verlöscht. Diejenigen, die in Scharlach aufgezogen wurden, umarmen Misthügel.
Denn die Strafe für die Ungerechtigkeit der Tochter meines Volkes ist größer als die Strafe für die Sünde von Sodom, die wie in einem Augenblick gestürzt wurde und keine Hände mehr über sie blieben.
Ihre Nazariten waren reiner als Schnee, weißer als Milch, rudder im Körper als Rubinen, ihre Polishing war Saphir.
Ihr Gesicht ist schwarzer als eine Kohle. Man kennt sie nicht auf den Straßen. Ihre Haut klebt an ihren Knochen; sie ist verwelkt, sie ist wie ein Baumstamm geworden.
Diejenigen, die mit dem Schwert getötet werden, sind besser als die, die vom Hunger getötet werden. Denn diese verzweifeln, verzweifelt, weil sie nicht mehr die Früchte des Feldes haben.
Die Hände der erbärmlichen Frauen haben ihre eigenen Kinder verpflanzt. Sie waren ihr Fleisch bei der Zerstörung der Tochter meines Volkes.
Der HERR hat seinen Zorn vollbracht; er hat seinen heftigen Zorn ausgegossen und ein Feuer in Zion entzündet, und es hat seine Grundlagen verzehrt.
Die Könige der Erde und alle Bewohner der Welt hätten nicht geglaubt, dass der Gegner und der Feind in die Tore Jerusalems eingedrungen wären.
Für die Sünden ihrer Propheten und die Ungerechtigkeiten ihrer Priester, die das Blut der Gerechten in ihrer Mitte vergossen haben,
Sie wandern wie blinde Männer auf den Straßen, sie schmieden sich mit Blut, so dass niemand ihre Kleider berühren konnte.
Sie riefen zu ihnen: "Geht fort, es ist unrein! Geht fort, geht fort, berührt nicht!" Als sie fortflüchteten und wanderten, sagten sie unter den Heiden: "Sie sollen dort nicht länger wohnen".
Der Zorn des HERRN hat sie geteilt, er wird sie nicht mehr beachten. Sie haben die Gesichter der Priester nicht respektiert, sie haben den Ältesten keine Gunst erwiesen.
Was uns angeht, so sind unsere Augen noch nicht auf unsere vergebliche Hilfe gesunken. Wir haben uns auf eine Nation gesetzt, die uns nicht retten könnte.
Sie jagen unsere Schritte, damit wir nicht in unsere Straßen gehen: Unser Ende ist nahe, unsere Tage sind erfüllt, denn unser Ende ist gekommen.
Unsere Verfolger sind schneller als die Adler des Himmels: Sie jagten uns auf den Bergen, sie warteten auf uns in der Wüste.
Der Atem unserer Nasengräben, der Salbte des Herrn, wurde in ihre Grube genommen, von dem wir sprachen: Unter seinem Schatten werden wir unter den Heiden leben.
Freut Euch und erfreut Euch, Tochter Edoms, die Ihr im Lande Uz wohnt. Auch der Kelch wird zu Euch kommen. Ihr werdet betrunken und werdet unberührt sein.
Die Strafe Eures Übles ist vollbracht, O Tochter von Zion. Er wird Euch nicht mehr in Gefangenschaft führen. Er wird Eure Übel begehen, O Tochter von Edom, er wird Eure Sünden offenbaren.
Erinnert Euch, oh Herr, an das, was über uns geschehen ist. Betrachtet und seht unsere Schande.
Unser Erbe wird den Fremden übergeben, unsere Häuser den Außerirdischen.
Wir sind Waisen und Vaterlose, unsere Mütter sind wie Witwen.
Wir haben unser Wasser um Geld getrunken. Unsere Holz wird uns verkauft.
Unser Hals ist unter Verfolgung: Wir arbeiten und haben keine Ruhe.
Wir haben den Ägyptern und den Assyriern die Hand gegeben, um mit Brot zufrieden zu sein.
Unsere Väter haben gesündigt, und es gibt sie nicht mehr, und wir tragen ihre Missetaten.
Diener haben über uns herrscht. Niemand kann uns aus ihrer Hand befreien.
Aufgrund des Schwerts der Wüste haben wir unser Brot mit Gefahr für unser Leben gepflegt.
Unsere Haut war schwarz wie ein Ofen wegen des schrecklichen Hungers.
Sie vergewaltigten die Frauen in Zion und die Mädchen in den Städten von Juda.
Prinzen werden von ihrer Hand hingehängt. Die Gesichter der Ältesten wurden nicht ehrt.
Sie nahmen die Jungen zum Mahlen, und die Kinder fielen unter den Wäldern.
Die Ältesten haben das Tor verlassen, die Jungen ihre Musik.
Die Freude unseres Herzens ist aufgehört, unser Tanz ist in Trauer verwandelt.
Die Krone ist uns vom Kopf gefallen. Wehe uns, dass wir gesündigt haben!
Deshalb ist unser Herz schwach, weil unsere Augen schwach sind.
Aufgrund des verlassenen Berges Zion treten die Füchsen darauf.
Ihr, oh Herr, seid auf ewig, Euer Thron von Generation zu Generation.
Warum vergesst Ihr uns für immer und verlässt uns so lange?
Kehrt uns zu Euch, oh Herr, und wir werden umkehren; erneuert unsere Tage wie früher.
Aber Ihr habt uns völlig verworfen, Ihr seid sehr wütend auf uns. Das Buch des Propheten Hesekiel.
Und es geschah im dreißigsten Jahr, im vierten Monat, am fünften Tag des Monats, als ich unter den Gefangenen am Fluss Chebar war, dass sich die Himmel öffneten und ich Visionen von Gott sah.
Am fünften Tag des Monats, das war das fünfte Jahr des Gefangenen des Königs Jehojachin,
Das Wort des HERRN kam ausdrücklich zu Hesekiel, dem Priester, dem Sohn von Buzi, im Lande der Chaldäer am Fluss Chebar; und die Hand des HERRN war dort über ihm.
Und ich sah, und siehe, ein Sturmwind stieg aus dem Norden heraus, eine große Wolke und ein Feuer, das sich umwandte, und ein Glanz war um sie herum, und aus der Mitte wie die Farbe des Bernstein, aus der Mitte des Feuers.
Und aus der Mitte davon kam eine Gestalt von vier Lebewesen hervor. Und dies war ihre Gestalt; sie hatten eine Gestalt eines Menschen.
Und jeder hatte vier Gesichter und vier Flügel.
Und ihre Füße waren gerade Füße, und die Sohle ihrer Füße war wie die Sohle eines Kalbs; und sie glänzten wie die Farbe von geschmiertem Kupfer.
Und sie hatten von vier Seiten die Hände eines Menschen unter ihren Flügeln, und alle vier hatten ihre Gesichter und ihre Flügel.
Ihre Flügel waren einander verbunden. Sie wenden sich nicht, als sie gingen, sie gingen alle geradeaus vorwärts.
Was die Gestalt ihrer Gesichter angeht, so hatten die vier das Gesicht eines Menschen und das Gesicht eines Löwen auf der rechten Seite, und die vier hatten das Gesicht eines Ochsen auf der linken Seite, und die vier hatten auch das Gesicht eines Adlers.
So waren ihre Gesichter, und ihre Flügel waren nach oben ausgestreckt; zwei Flügel eines jeden waren einander verbunden, und zwei bedeckten ihre Körper.
Und sie gingen alle geradeaus vorwärts; wohin der Geist ging, da gingen sie; und sie kehrten nicht um, wenn sie gingen.
Was die Gestalt der Lebewesen angeht, so war ihre Gestalt wie brennende Kohle und wie die Gestalt von Leuchten: Sie stiegen und stiegen zwischen den Lebewesen; das Feuer leuchtete, und aus dem Feuer kam ein Blitz.
Und die lebenden Geschöpfe rannten und kehrten als Erscheinung eines Blitzers zurück.
Als ich nun die Lebewesen sah, sah ich ein Rad auf der Erde von den Lebewesen, mit seinen vier Gesichtern.
Die Gestalt der Räder und ihre Arbeit war wie die Farbe eines Beryls; und sie vier hatten eine gleiche Gestalt; und ihre Gestalt und ihre Gestalt waren wie ein Rad inmitten eines Rades.
Als sie gingen, gingen sie auf vier Seiten und kehrten nicht um, als sie gingen.
Ihre Ringe waren so hoch, dass sie entsetzlich waren, und ihre Ringe waren um sie herum voll von Augen.
Und als die Lebewesen gingen, gingen die Räder an ihnen vorbei. Und als die Lebewesen von der Erde erhoben wurden, wurden die Räder erhoben.
Wohin die Seele ging, da gingen sie, wohin ihre Seele ging, und die Räder wurden gegen sie erhoben, denn der Geist des Lebewesens war in den Rädern.
Als diese gingen, gingen diese; und als diese standen, standen diese; und als diese von der Erde erhoben wurden, wurden die Räder über sie erhoben, denn der Geist der Lebewesen war in den Rädern.
Und die Gestalt des Firmaments auf den Köpfen der Lebewesen war wie die Farbe des schrecklichen Kristalls, der über ihren Köpfen erstreckt war.
Und unter dem Himmel lagen ihre Flügel geraden, einander gegenüber. Jeder hatte zwei, die auf dieser Seite bedeckten, und jeder hatte zwei, die auf der anderen Seite ihre Körper bedeckten.
Und als sie gingen, hörte ich das Geräusch ihrer Flügel, wie das Geräusch großer Gewässer, wie die Stimme des Allmächtigen, die Stimme der Rede, wie das Geräusch einer Heerschlacht. Und als sie standen, ließen sie ihre Flügel fallen.
Und es gab eine Stimme aus dem Himmel, die über ihren Köpfen lag, als sie aufhielten und ihre Flügel hinten ließen.
Und über dem Himmel, der über ihren Köpfen lag, war etwas, das ausgleicht wie ein Thron, wie der Aussehen eines Saphirsteins. Und über dem Thron war etwas, das ausgleicht wie ein Mensch oben auf dem Thron.
Und ich sah, wie die Farbe des Bernstein, wie das Aussehen von Feuer um ihn herum, von dem Aussehen seiner Hüften sogar nach oben, und von dem Aussehen seiner Hüften sogar nach unten, sah ich, als wäre es das Aussehen von Feuer, und es hatte eine Helligkeit um ihn herum.
Wie der Bogen, der am Tag des Regens in der Wolke ist, war das Aussehen des Glanzes um ihn herum. Das war das Aussehen der Gestalt der Herrlichkeit des HERRN. Als ich es sah, fiel ich auf mein Gesicht und hörte eine Stimme, die sprach.
Und er sagte zu mir: "Sohn des Menschen, steht auf Euren Füßen, und ich werde zu Euch sprechen".
Und der Geist trat in mich hinein, als er zu mir sprach, und setzte mich auf meine Füße, dass ich den, der zu mir sprach, hörte.
Und er sprach zu mir: "Sohn des Menschen, ich sende dich zu den Kindern Israels, zu einem widerspenstigen Volk, das sich gegen mich auflehnte. Sie und ihre Väter haben mich bis heute vergewaltigt. "
Denn sie sind unverschämt und hartnäckig. Ich schicke Euch zu ihnen, und Ihr solltet ihnen sagen: So spricht der Allmächtige Gott.
Und sie werden wissen, ob sie hören oder nicht, denn sie sind ein widerspenstiges Haus, daß ein Prophet unter ihnen war.
Und du, Sohn des Menschen, fürchtet sie nicht, und fürchtet nicht ihre Worte, obwohl mit Euch Dorn und Dorne sind, und Ihr unter Skorpionen wohnt. Fürchtet nicht ihre Worte, und verängstigt Euch nicht vor ihren Augen, obwohl sie ein aufständliches Haus sind.
Und sprich ihnen meine Worte, ob sie es hören oder nicht, denn sie sind äußerst widerspenstig.
Aber Ihr, der Sohn des Menschen, hört auf das, was ich Euch sage: Werdet nicht widerwärtig wie dieses widerwärtige Haus. Öffnet Eure Maul und iss das, was ich Euch gebe.
Und ich schaute, und siehe, eine Hand wurde zu mir gesandt, und siehe, darin war ein Buchroll.
Und er legte sie vor mir aus, und sie war von innen und von außen geschrieben. Darin standen Trauer, Trauer und Wehe geschrieben.
Und er sprach zu mir: "Sohn des Menschen, eßt, was Ihr findet. Essen Sie diese Schriftrolle und sprecht zum Hause Israel. "
Also öffnete ich meinen Mund, und er ließ mich diese Schriftrolle essen.
Und er sprach zu mir: "Sohn des Menschen, ernährt Eure Bauch und füllt Eure Eingeweide mit dieser Schriftrolle, die ich Euch gebe". Da habe ich sie gegessen, und sie war in meinem Mund wie süßes Honig.
Und er sprach zu mir: " Menschensohn, geh hin zum Hause Israel und sprich zu ihnen meine Worte. "
Denn nicht zu einem Volk mit einem fremden Sprach und einer harten Sprache bist du gesandt, sondern zu dem Hause Israel.
Nicht zu vielen Menschen mit einer fremden Sprache und einer harten Sprache, deren Worte Ihr nicht verstehen könntet. Hätte ich Euch zu ihnen geschickt, hätten sie Euch gewiss zugehört.
Aber das Haus Israel wird Euch nicht gehorchen, denn es wird mir nicht gehorchen, denn das ganze Haus Israel ist unverschämt und hart im Herzen.
Siehe, ich habe Euer Angesicht gegen ihre Gesichter gestärkt und Eure Stirn gegen ihre Stirn gestärkt.
Ich habe Eure Stirn festgehalten, härter als Stein. Fürchtet sie nicht und verwirrt Euch nicht vor ihrem Blick, obwohl sie ein aufständisvolles Haus sind.
Und er sprach zu mir: "Sohn des Menschen, nehmt alles, was ich Euch sage, in Euer Herz und hört es mit Euren Ohren. "
Und geh, zieht zu ihnen von den Gefangenen, zu den Kindern Eures Volkes, und sprich zu ihnen und sprich zu ihnen: So spricht der Herr, der HERR: Ob sie es hören mögen oder nicht.
Dann nahm mich der Geist auf, und ich hörte hinter mir eine Stimme von großer Schwingung, die sagte: "Sein Herr sei gesegnet, der Herr, der an seiner Stelle ist. "
Ich hörte auch das Geräusch der Flügel der Lebewesen, die einander berührten, das Geräusch der Räder, die sich gegen sie stürzten, und das Geräusch eines großen Drums.
Und der Geist hob mich auf und nahm mich weg, und ich ging in Bitterkeit, in der Hitze meines Geistes; aber die Hand des HERRN war stark über mich.
Dann kam ich zu ihnen aus der Gefangenschaft in Telabib, die am Fluss Chebar lebte, und setzte mich dort, wo sie saßen, und blieb dort, erstaunt unter ihnen, sieben Tage.
Und es geschah am Ende der sieben Tage, dass das Wort des HERRN zu mir kam und sprach:
Menschener Sohn, ich habe dich zum Wächter des Hauses Israel gemacht. So hört das Wort von meinem Mund und warnt sie vor mir.
Wenn ich den Gottlosen sage: Ihr werdet gewiß sterben, und Ihr ihn nicht warnt und nicht redet, um den Gottlosen von seiner bösen Wege zu warnen, um sein Leben zu retten, so wird derselbe Gottlose in seiner Unrechtseligkeit sterben, aber sein Blut werde ich von Eurer Hand verlangen.
Doch wenn Ihr den Gottlosen gewarnt habt und er nicht von seiner Bosheit und seinem bösen Weg umkehrt, so wird er in seiner Bosheit sterben, doch Ihr habt seine Seele gerettet.
Wenn ein Gerechter von seiner Gerechtigkeit abkehrt und Unrecht begeht, und ich ihm einen Stolperstein lege, so soll er sterben. Weil Ihr ihn nicht gewarnt habt, so soll er in seiner Sünde sterben, und an seine Gerechtigkeit, die er getan hat, wird man sich nicht erinnern. Aber sein Blut werde ich von Eurer Hand verlangen.
Doch wenn Ihr den Gerechten warnt, dass der Gerechte nicht sündigt, und er nicht sündigt, so wird er gewiss leben, weil er warnt wurde. Auch Ihr habt eure Seele gerettet.
Und die Hand des HERRN war dort über mir, und er sprach zu mir: Steht auf, geht hinaus in die Ebene, und ich werde dort mit dir sprechen.
Da stand ich auf und ging hinaus in die Ebene. Und siehe, dort stand der Herrlichkeit des HERRN, wie der Herrlichkeit, den ich am Fluss Chebar gesehen hatte. Und ich fiel auf mein Angesicht.
Dann ging der Geist in mich hinein, setzte mich auf meine Füße und sprach mit mir und sagte zu mir: Geht, schließt Euch in Euer Haus.
Aber du, Sohn des Menschen, siehe, sie werden Dir Fesseln anlegen und dich mit ihnen binden, und du sollst nicht mit ihnen ausgehen.
Und ich werde deine Zunge an den Dach deines Mundes kleben lassen, und du wirst stumm sein und ihnen nicht zu einer Rechenschaft werden, denn sie sind ein widerständisvolles Haus.
Aber wenn ich mit dir spreche, werde ich deinen Mund öffnen, und du sollst zu ihnen sagen: So spricht der Herr, der Herr: Wer hört, ergebt, und wer sich weigert, weigert sich, denn sie sind ein widerspenstiges Haus.
Auch Ihr, der Sohn des Menschen, nehmt einen Teller und legt ihn vor Euch und gießt die Stadt, Jerusalem, darauf.
Siegt sie um und baut gegen sie eine Festung und stürzt ein Berg gegen sie. Setzt auch das Lager gegen sie und richtet rund um sie Schlaglammen.
Nehmt Euch auch eine Eisenpfanne und stellt sie als eine Eisenmauer zwischen Euch und der Stadt. Setzt Euer Gesicht gegen sie, und sie wird umzingelt werden, und ihr solltet sie umzingeln. Dies soll ein Zeichen für das Haus Israel sein.
Auch du sollst dich auf Eure linke Seite legen und die Sünde des Hauses Israel auf sie legen. Nach der Anzahl der Tage, die du dich darauf legst, sollst du ihre Sünde tragen.
Denn ich habe die Jahre ihrer Sünde auf Euch gelegt, nach der Zahl der Tage: dreihundertneunzig Tage. So solltet Ihr die Sünde des Hauses Israel tragen.
Und wenn Ihr sie vollbracht habt, dann legt Euch wieder auf Eure rechte Seite und trägt die Schuld des Hauses Judas vierzig Tage. Ich habe jeden Tag für ein Jahr für Euch bestimmt.
Darum solltet Ihr Euer Gesicht auf die Belagerung Jerusalems richten, und Euer Arm soll enthüllt werden, und Ihr sollt gegen sie prophezeiten.
Und siehe, ich werde Fesseln auf Euch legen, und Ihr sollt Euch nicht von einer Seite zur anderen wenden, bis die Tage Eures Belagern vollbracht sind.
Nehmt Euch auch Weizen, Gerste, Bohnen, Linsen, Milz und Fritzen und setzt sie in einem Behälter und macht Euch von ihnen Brot, entsprechend der Anzahl der Tage, die Ihr an eurer Seite liegt, dreihundertneunzig Tage werdet Ihr davon essen.
Und Eure Speise, die Ihr essen werdet, soll im Gewicht von zwanzig Scheckeln pro Tag sein. Von Zeit zu Zeit solltet Ihr sie essen.
Auch das Wasser solltet Ihr nach Maß trinken, den sechsten Teil eines Hins. Von Zeit zu Zeit solltet Ihr trinken.
Und es sollt Ihr als Gerstebrote essen, und es sollt Ihr vor ihren Augen mit Mist, das aus den Menschen kommt, backen.
Und der HERR sprach: So sollen die Kinder Israel ihr unreines Brot unter den Heiden essen, wohin ich sie vertreiben werde.
Da sprach ich: Oh Herr, Herr, siehe, meine Seele ist nicht verschmutzt; denn von meiner Jugend an bis jetzt habe ich von dem nicht gegessen, was von selbst stirbt oder zerreißt wird, und ein abscheuliches Fleisch ist nicht in meinen Mund gekommen.
Dann sagte er zu mir: "Siehe, ich habe Euch Kuhglut für Menschenglut gegeben, und Ihr solltet mit ihr Euer Brot zubereiten."
Und er sprach zu mir: "Sohn des Menschen, siehe, ich breche den Brotstab in Jerusalem. Und sie werden Brot mit Gewicht und Vorsicht essen, und Wasser mit Maß und mit Verblüffung trinken.
Damit sie Brot und Wasser begehren und einander erstaunen und für ihre Ungerechtigkeit vernichten.
Und Ihr, der Sohn des Menschen, nehmt ein scharfes Messer, nehmt ein Rasierklinge und lasst es über Euer Haupt und Euer Bart laufen. Dann nehmt ein Gewicht und zerlegt die Haare.
Ein Drittel sollt Ihr mit Feuer inmitten der Stadt verbrennen, wenn die Tage der Belagerung erfüllt sind. Und ein Drittel sollt Ihr mit einem Messer um sie herum schlagen. Und ein Drittel sollt Ihr in den Wind zerstreuen. Und ich werde ein Schwert nach ihnen ziehen.
Nehmt auch ein paar davon und bindet sie an Eure Röcke.
Und nehmt von ihnen wieder und werft sie inmitten des Feuers und verbrennt sie in dem Feuer, denn ein Feuer wird aus ihm ausgehen in ganz das Haus Israel. "
So spricht der Herr, der Herr: Dies ist Jerusalem. Ich habe es inmitten der Völker und der Länder um ihn herum gestellt.
Und sie hat meine Gerichte in Bosheit umgewandelt, mehr als die Nationen und meine Satzungen als die Länder um sie herum; denn sie haben meine Gerichte und meine Satzungen abgelehnt, sie haben nicht gehalten.
Darum spricht der Herr, der Herr: Ihr seid mehr geworden als die Völker, die um Euch herum sind, und habt meine Satzungen nicht befolgt, meine Gerichte nicht gehalten und nicht nach den Gerichten der Völker, die um Euch herum sind, gehandelt.
Darum spricht der Herr, der Herr: Ich, ich selbst, bin gegen euch, und ich werde in eurem Zentrum vor den Augen der Völker Urteile vollstrecken.
Und ich werde in Euch tun, was ich nicht getan habe, und was ich nicht mehr so tun werde, wegen all Eurer abscheulichen Taten.
Deshalb werden die Väter in deiner Mitte die Söhne fressen, und die Söhne werden ihre Väter fressen. Und ich werde Urteile in dir vollstrecken, und den ganzen Überbleib von dir werde ich in alle Winde verstreuen.
Darum, so wahr ich lebe, spricht der Herr, der Herr: Weil Ihr meinen Heiligtum mit all Euren abscheulichen Dingen und mit all Euren abscheulichen Dingen schändet habt, werde ich Euch auch schmälern. Mein Auge wird mich nicht verschonen, und ich werde mich nicht erbarmen.
Ein Drittel von Euch wird durch die Pest sterben, und durch Hunger werden sie in Eurer Mitte vernichtet werden. Ein Drittel wird um Euch herum durch das Schwert fallen. Ein Drittel werde ich in alle Winde verstreuen und ein Schwert nach ihnen ziehen.
Und so wird mein Zorn vollendet werden, und ich werde meinen Zorn über sie ablehnen lassen, und ich werde tröstet werden; und sie werden wissen, daß ich, der HERR, es in meinem Eifer gesprochen habe, wenn ich meinen Zorn in ihnen vollendet habe.
Und ich werde Euch zur Zerstörung und zur Schande unter den Völkern machen, die um Euch herum sind, vor den Augen aller, die vorbeiziehen.
So wird es für die Völker um Euch herum zum Schmach und zum Spott, zu einer Lehre und zum Staunen werden, wenn ich mit Zorn und Zorn und furchtbarer Strafe Euer Urteil über Euch ausführen werde. Ich, der HERR, habe es gesagt.
Wenn ich die bösen Pfeile des Hungers über sie schicke, die für ihre Vernichtung bestimmt sind, und die ich zu eurem Verderben schicke, und den Hunger über euch vergrößere, und euer Brotstab zerbreche,
Und ich werde Hunger und böse Tiere über euch schicken, und sie werden Euch berauben, und Pest und Blut werden durch Euch gehen, und ich werde das Schwert über Euch bringen. Ich, der HERR, habe es gesprochen.
Und das Wort des Herrn kam zu mir und sagte:
Menschener Sohn, richtet Euer Gesicht auf die Berge Israels und profetiert gegen sie.
Und sprich: Ihr Berge Israels, hört das Wort des Herrn, des Herrn: So spricht der Herr, des Herrn, zu den Bergen und den Hügeln, zu den Flüssen und zu den Tälern: Ich, ich selbst, werde ein Schwert gegen euch bringen und eure Hochhäuser vernichten.
Und Eure Altäre werden verwüstet und Eure Bilder zerbrochen werden. Und ich werde Eure Toten vor Eure Götzen niederwerfen.
Und ich werde die toten Leichen der Kinder Israel vor ihren Götzen legen und eure Knochen um Eure Altäre verstreuen.
In all Euren Wohnstätten sollen die Städte verwüstet und die Höhen verwüstet werden, damit Eure Altäre verwüstet und verwüstet werden, Eure Götzen zerbrochen und aufhören, Eure Bilder niedergeschlagen werden und Eure Werke abgeschafft werden.
Und die Toten werden in Eurer Mitte fallen, und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Doch ich werde einen Überrest übrig lassen, damit einige von Euch dem Schwert unter den Völkern entkommen, wenn Ihr durch die Länder verstreut seid.
Und diejenigen, die von euch entkommen werden, werden sich an mich erinnern unter den Völkern, zu denen sie gefangen genommen werden werden, denn ich bin gebrochen mit ihrem huren Herzen, das sich von mir abgewandt hat, und mit ihren Augen, die sich huren nach ihren Götzen; und sie werden sich für das Böse, das sie in all ihren abscheulichen Taten begangen haben, schmähen.
Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, und dass ich nicht vergeblich gesagt habe, ich werde ihnen dieses Übel zufügen.
So spricht der Herr, der Herr: Schlagt mit der Hand und stempelt mit dem Fuß und sagt: Wehe allen bösen abscheulichen Taten des Hauses Israel! Denn sie werden durch das Schwert, durch den Hunger und durch die Pest fallen.
Derjenige, der weit weg ist, wird durch die Pest sterben, und derjenige, der nahe ist, wird durch das Schwert fallen, und derjenige, der verbleibt und umzingelt ist, wird durch Hunger sterben. So werde ich meinen Zorn über sie vollenden.
Dann werdet Ihr wissen, dass ich der HERR bin, wenn ihre Toten um ihre Götzen herum liegen, um ihre Altäre herum, auf jedem hohen Hügel, auf allen Gipfeln der Berge, unter jedem grünen Baum und unter jedem dicken Eiche, dem Ort, an dem sie allen ihren Götzen süßes Geruch darbrachten.
So werde ich meine Hand über sie ausstrecken und das Land in allen seinen Wohnungen in Richtung Diblath verwüstet machen, ja, mehr als die Wüste. Dann werden sie erkennen, dass ich der HERR bin. "
Und das Wort des Herrn kam zu mir:
Auch Ihr, Sohn des Menschen, so spricht der Herr, der Herr, zum Land Israel: Ein Ende, ein Ende ist auf den vier Ecken des Landes gekommen.
Nun ist das Ende über Euch gekommen, und ich werde meinen Zorn über Euch senden, und ich werde Euch richten nach Euren Wegen, und ich werde Euch all Eure abscheulichen Taten vergelten.
Und mein Auge wird euch nicht erbarmen, und ich werde nicht erbarmen, sondern ich werde eure Wege über euch vergelten, und eure abscheulichen Taten werden inmitten von euch sein; und ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
So spricht der Herr, der Herr Gott: Ein Böse, ein einziges Böse, ist gekommen.
Das Ende ist gekommen, das Ende ist gekommen. Es wartet auf Euch; siehe, es ist gekommen.
Der Morgen ist gekommen für Euch, Ihr Bewohner des Landes. Die Zeit ist gekommen, der Tag des Unglücks ist nahe, nicht der Klang der Berge.
Und nun werde ich bald meinen Zorn über Euch ausgießen und meinen Zorn über Euch vollenden. Und ich werde Euch richten nach Euren Wegen und Euch für alle Eure abscheulichen Taten vergelten.
Und mein Auge wird nicht erbarmen, und ich werde nicht erbarmen. Ich werde Euch vergelten nach Euren Wegen und nach Euren abscheulichen Taten, die in Eurer Mitte sind, und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin, der schlägt.
Siehe, der Tag, siehe, er ist gekommen. Der Morgen ist aufgebrochen. Der Stock hat blüht, der Stolz hat entblüht.
Die Gewalt ist zu einem Strick der Bosheit geworden. Keiner von ihnen wird übrigbleiben, noch von ihrer Menge, noch von einer ihrer, und kein Weinen wird über sie herrschen.
Die Zeit ist gekommen, der Tag ist nahe. Der Käufer soll sich nicht freuen, und der Verkäufer soll nicht trauern, denn Zorn ist über alle seine Menge.
Denn der Verkäufer kehrt nicht zurück zu dem, was er verkauft hat, obwohl er noch lebt. Denn die Vision berührt die ganze Menge, die nicht mehr zurückkehren wird, und keiner wird sich in der Unrechtmäßigkeit seines Lebens stärken.
Sie haben die Trompete geblasen, um alles vorzubereiten; doch niemand geht in den Kampf, denn mein Zorn ist über die ganze Menge.
Das Schwert ist draußen, die Pest und der Hunger im Inneren. Wer im Feld ist, der soll mit dem Schwert sterben, und wer in der Stadt ist, der wird von Hunger und Pest verschlingen.
Doch diejenigen, die vor ihnen entkommen, werden entkommen und auf den Bergen sein wie die Tauben aus den Tälern, alle weinen, jeder für seine Schuld.
Alle Hände werden schwach und alle Knie schwach sein wie Wasser.
Auch sie werden sich in Sackmantel umgeben, und Furcht wird sie bedecken. Scham wird auf allen Gesichtern fallen, und Haarschleiß auf allen Köpfen.
Sie werfen ihr Silber in die Straßen, und ihr Gold wird entfernt werden. Ihr Silber und Gold werden sie am Tag des Zornes des Herrn nicht retten können. Sie werden ihre Seelen nicht sättigen und ihre Bäuche nicht füllen, denn sie sind der Grund ihrer Unrecht.
Was die Schönheit seines Schmuckes angeht, so hat er es in Ehren gestaltet; doch sie haben darin die Götzen ihrer abscheulichen Dinge und ihrer abscheulichen Dinge gemacht. Darum habe ich es ihnen entfernt.
Und ich werde sie den Fremden zur Beute und den Übeltätern des Landes zur Beute geben, und sie werden sie verschmutzen.
Und ich werde auch mein Angesicht von ihnen abwenden, und sie werden meinen geheimen Ort schänden; denn Räuber werden hineingehen und ihn schänden.
Macht eine Kette, denn das Land ist voller blutiger Verbrechen, und die Stadt ist voller Gewalt.
Deshalb werde ich die schlimmsten der Völker bringen, und sie werden ihre Häuser besitzen. Auch den Pracht der Starken werde ich ein Ende bereiten, und ihre Heiligen werden unrein gemacht werden.
Die Zerstörung kommt, und sie werden Frieden suchen, und es wird keinen geben.
Unglück wird über Unglück kommen, und Gerücht über Gerücht. Dann werden sie nach einer Vision des Propheten streben. Doch das Gesetz wird vom Priester und die Beratung von den alten verschwinden.
Der König wird weinen, und der Fürst wird sich in Verwüstung kleiden, und die Hände des Volkes des Landes werden erschrecken. Ich werde mit ihnen handeln nach ihrem Weg und ihnen richten nach ihren Wegen, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und es geschah im sechsten Jahr, im sechsten Monat, am fünften Tag des Monats, als ich in meinem Haus saß, und die Ältesten von Juda vor mir saßen, da fiel die Hand des Herrn, des Herrn, auf mich.
Da sah ich, und siehe, eine Gestalt wie Feuer: Von der Gestalt seiner Hüfte sogar nach unten, Feuer; und von seinen Hüften sogar nach oben, wie die Gestalt der Helligkeit, wie die Farbe des Bernstein.
Und er legte eine Gestalt einer Hand aus und nahm mich an einem Schloss meines Kopfes. Und der Geist hob mich zwischen Erde und Himmel auf und führte mich in Gottes Visionen nach Jerusalem, an das Tor des Inneren, das nach Norden blickt. Dort war der Sitz der Gestalt der Eifersucht, die zu Eifersucht treibt.
Und siehe, die Herrlichkeit des Gottes Israels war dort, gemäß der Vision, die ich in der Ebene sah.
Dann sagte er zu mir: "Sohn des Menschen, erhebt nun Eure Augen auf den Weg nach Norden". So erhob ich meine Augen auf den Weg nach Norden und sah nach Norden am Tor des Altar dieses Bild der Eifersucht am Eingang.
Und er sprach zu mir: "Sohn des Menschen, seht Ihr, was sie tun? Die großen abscheulichen Taten, die das Haus Israel hier begeht, daß ich mich von meiner Heiligkeit entferne? Aber kehrt wieder um, und Ihr werdet noch größere abscheuliche Taten sehen. "
Und er führte mich zur Tür des Hof; und als ich schaute, sah ich ein Loch in der Wand.
Dann sprach er zu mir: "Sohn des Menschen, grabt nun in die Mauer. Und als ich in die Mauer graben hatte, siehe, eine Tür."
Und er sprach zu mir: Geht hinein und seht die bösen abscheulichen Taten, die sie hier tun.
Und ich ging hinein und sah, und siehe, jede Art von Drachen und abscheuliche Tiere und alle Götzen des Hauses Israel lagen um die Mauer herum.
Und siebenzig Männer aus den Ältesten des Hauses Israel standen vor ihnen, und in ihrer Mitte stand Jaazania, der Sohn Safans, jeder mit seinem Räucher in der Hand. Und eine dichte Räucherwolke stieg auf.
Und er sprach zu mir: "Sohn des Menschen, hast du gesehen, was die Ältesten des Hauses Israel in der Finsternis tun, jeder in seinem Gemälde? Denn sie sagen: Der HERR sieht uns nicht, der HERR hat die Erde verlassen. "
Und er sprach zu mir: Kehrt noch einmal um, und Ihr werdet noch größere abscheuliche Dinge sehen, die sie tun.
Dann brachte er mich zur Tür des Tores des Hauses des Herrn, das nach Norden lag. Und siehe, dort saßen Frauen, die um Tammuz weinten.
Dann sprach er zu mir: "Habt Ihr dies gesehen, Menschengeschild? Kehrt noch einmal um und werdet noch größere abscheuliche Dinge sehen, als diese. "
Und er führte mich in den inneren Hof des Hauses des Herrn. Und siehe, am Tor des Hauses des Herrn zwischen der Veranda und dem Altar standen ungefähr fünfundzwanzig Männer, die ihren Rücken zum Tempel des Herrn richteten und ihr Gesicht nach Osten. Und sie verehrten die Sonne nach Osten.
Und er sprach zu mir: Seid Ihr dies gesehen, Menschengeschild? Ist es für das Haus Judas leicht, daß sie die abscheulichen Taten begehen, die sie hier begehen? Denn sie haben das Land mit Gewalt gefüllt, und sie wollen mich wieder zum Zorn bringen. Und siehe, sie legen den Zweig an ihre Nase.
Darum werde ich auch in Zorn handeln. Mein Auge wird nicht erbarmen, und ich werde nicht erbarmen. Und wenn sie mit großer Stimme in meine Ohren schreien, werde ich sie doch nicht hören.
Er rief auch in meinen Ohren mit lauter Stimme: "Bringt die, die die Stadt beherrschen, näher, jeder mit seiner Vernichtungswaffe in der Hand. "
Und siehe, sechs Männer kamen aus dem Weg des Höheren Tores, das nach Norden lag, und jeder hatte eine Schlachtwaffe in der Hand. Einer von ihnen war in Leinen gekleidet, und ein Schriftsteller hatte ein Tintehorn an seiner Seite. Und sie gingen hinein und stellten sich neben dem bronzenen Altar.
Und die Herrlichkeit des Gottes Israels stieg von dem Kerub, auf dem er stand, an die Schwelle des Hauses hinauf. Und er rief den Leinenkleideten Mann an, der das Tintehorn des Schriftstellers an seiner Seite hatte.
Und der HERR sprach zu ihm: Geh durch die Mitte der Stadt, durch die Mitte Jerusalems, und stelle ein Zeichen auf die Stirn derer, die seufzen und schreien wegen aller abscheulichen Taten, die in ihrer Mitte geschehen.
Und zu den anderen sagte er, wie ich hörte: Folgt ihm durch die Stadt und schlagt. Seid nicht gnädig, und erbarmt euch nicht.
Tötet ganz und gar Alte und Junge, Mädchen und Kleinkinder und Frauen. Aber nähert Euch keinem Mann, auf dem das Zeichen steht. Beginnt in meinem Heiligtum. Dann beginnt es bei den alten Männern, die vor dem Haus standen.
Und er sprach zu ihnen: "Verschmutzt das Haus und füllt die Gänge mit den Toten. Geht hinaus!" Und sie gingen hinaus und töteten in der Stadt.
Und es geschah, als sie sie töteten, und ich übrig blieb, fiel ich auf mein Angesicht und rief: Oh Herr, Herr, werdet Ihr etwa den Rest Israels vernichten, indem Ihr Euren Zorn über Jerusalem ausgießt?
Dann sprach er zu mir: "Die Schuld des Hauses Israel und des Hauses Juda ist äußerst groß, und das Land ist voller Blut und die Stadt voller Verwerflichkeiten. Denn sie sagen: Der HERR hat das Land verlassen, und der HERR sieht es nicht".
Und ich auch, mein Auge wird nicht erbarmen, und ich werde nicht erbarmen, sondern ich werde ihren Weg auf ihren Köpfen vergelten.
Und siehe, der Kleid aus Leinen, der das Tintehorn an seiner Seite hatte, berichtete: Ich habe getan, wie Ihr mir geboten habt.
Dann schaute ich, und siehe, in dem Himmel, der über dem Kopf der Cherubim lag, erschien über ihnen etwas, als wäre es ein Saphirstein, als wäre es ein Thron.
Und er sprach zu dem Leinenkleideten und sprach: Geht zwischen die Räder, unter den Keruben, und füllt Eure Hand mit Feuerkohlen zwischen den Keruben und verstreut sie über die Stadt. Und er kam vor meinen Augen hinein.
Nun standen die Cherubim auf der rechten Seite des Hauses, als der Mann hineinginging; und die Wolke erfüllte den inneren Hof.
Und die Herrlichkeit des HERRN stieg von dem Kerub auf und stellte sich über die Schwelle des Hauses. Und das Haus wurde von der Wolke gefüllt, und der Hof wurde von der Glanz der Herrlichkeit des HERRN gefüllt.
Und das Geräusch der Flügel der Cherubim wurde sogar bis zum äußeren Hof gehört, wie die Stimme des Allmächtigen Gottes, wenn er redet.
Und es geschah, als er dem Leinenkleidenen befahl: Nehmt Feuer zwischen den Rädern, zwischen den Cherubim! Da ging er hinein und stand neben den Rädern.
Und ein Kerub streckte seine Hand von der Mitte der Kerubim zu dem Feuer, das zwischen den Kerubim lag, und nahm davon und legte es in die Hände dessen, der mit Leinen bekleidet war, und er nahm es und ging hinaus.
Und es erschien in den Cherubim die Gestalt einer Hand unter ihren Flügeln.
Und ich sah, und siehe, die vier Räder an den Cherubim, ein Rad an einem Cherub und ein anderes Rad an einem anderen Cherub. Und das Aussehen der Räder war wie die Farbe eines Berylsteins.
Und was ihre Äußerungen angeht, so hatten die vier eine Ähnlichkeit, als wäre ein Rad inmitten eines Rades gewesen.
Als sie gingen, gingen sie auf ihre vier Seiten; sie kehrten nicht um, als sie gingen, sondern sie folgten dem Ort, wohin der Kopf blickte; sie kehrten nicht um, als sie gingen.
Und ihr ganzer Körper, ihr Rücken, ihre Hände, ihre Flügel und die Räder waren um sich herum voller Augen, sogar die Räder, die sie vier hatten.
Was die Räder angeht, ich hörte sie schreien, oh Rad.
Und jeder hatte vier Gesichter: Das erste Gesicht war das Gesicht eines Kerubs, das zweite Gesicht war das Gesicht eines Menschen, das dritte das Gesicht eines Löwen und das vierte das Gesicht eines Adlers.
Dies ist das Lebewesen, das ich am Fluss Chebar gesehen habe.
Und als die Cherubim gingen, wandten die Räder an ihrer Seite. Und als die Cherubim ihre Flügel hoben, um von der Erde zu steigen, wandten sich auch die gleichen Räder nicht von ihrer Seite ab.
Als sie standen, standen diese; und als sie erhoben wurden, erhoben sich auch diese; denn der Geist der Lebewesen war in ihnen.
Dann zog sich die Herrlichkeit des Herrn von der Schwelle des Hauses und stellte sich über die Cherubim.
Und die Keruber hoben ihre Flügel auf und stiegen vor meinen Augen von der Erde hinauf. Und als sie auszogen, waren auch die Räder neben ihnen, und jeder stand an der Tür des östlichen Tores des Hauses des HERRN; und die Herrlichkeit des Gottes Israels war über ihnen.
Dies ist das Lebewesen, das ich unter dem Gott Israels am Fluss Chebar gesehen hatte, und ich wusste, dass es sich um die Cherubim handelte.
Jeder hatte vier Gesichter und vier Flügel, und unter ihren Flügeln lag etwas wie eine Hand eines Menschen.
Und die Ähnlichkeit ihrer Gesichter war dieselbe wie jene, die ich am Fluss Chebar gesehen hatte, ihre Gestalt und sie selbst: Jeder ging geradeaus nach vorn.
Und der Geist hob mich auf und führte mich zum Ostport des Hauses des HERRN, das nach Osten blickt. Und siehe, an dem Tort des Hauses standen fünfundzwanzig Männer. Unter ihnen sah ich Jaazania, den Sohn Azurs, und Pelatias, den Sohn Benajas, Fürsten des Volkes.
Und er sprach zu mir: "Sohn des Menschen, dies sind die Männer, die Übel plädieren und böse Ratschläge in dieser Stadt geben:
Ihr sagt: Es ist nicht nahe! Lasst uns Häuser bauen. Diese Stadt ist der Kessel, und wir sind das Fleisch.
Prophezeit also gegen sie. Prophezeit, O Sohn des Menschen.
Und der Geist des HERRN fiel auf mich und sprach zu mir: Sprich! So spricht der HERR. So habt Ihr gesagt, Haus Israel! Denn ich weiß, was in Euren Gedanken kommt, jeden von ihnen.
Ihr habt Eure Toten in dieser Stadt vermehrt, und Ihr habt ihre Straßen mit Toten gefüllt.
Darum spricht der Herr, der Herr, der Herr: Eure Toten, die Ihr in seiner Mitte gelegt habt, sind das Fleisch, und diese Stadt ist der Kessel. Aber ich werde Euch aus ihrer Mitte hervorbringen.
Ihr habt das Schwert fürchtet, und ich werde ein Schwert über Euch bringen, spricht der Allmächtige Gott.
Und ich werde Euch aus seiner Mitte herausführen und Euch in die Hände von Fremdlingen übergeben, und ich werde Urteile unter Euch ausüben.
Ihr werdet durch das Schwert fallen. Ich werde euch in der Grenze Israels richten, und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Diese Stadt soll nicht Euer Kessel sein, und Ihr sollt nicht Fleisch sein in der Mitte. Ich werde euch in der Grenze Israels richten.
Und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin, denn Ihr habt meine Satzungen nicht befolgt und meine Gerichte nicht erfüllt, sondern habt nach den Sitten der Heiden getan, die um Euch herum sind.
Und es geschah, als ich prophezeit hatte, dass Pelatias, der Sohn Benajas, starb. Da fiel ich auf mein Angesicht und rief mit großer Stimme und sagte: Oh Herr, Herr, werdet Ihr den Rest von Israel vollständig vernichten?
Wieder kam das Wort des Herrn zu mir und sagte:
Menschensohn, Eure Brüder, Eure Brüder, Eure Verwandten und das ganze Haus Israel, sind es, denen die Einwohner von Jerusalem sagen haben: Verweilt euch vom HERRN! Dieses Land ist uns gegeben, um es in Besitz zu nehmen.
Darum spricht: So spricht der Herr, der Herr: Auch wenn ich sie unter den Heiden weit weggeworfen habe und sie in die Länder verstreut habe, so werde ich ihnen ein kleines Heiligtum sein in den Ländern, in die sie kommen werden.
Darum sage: So spricht der Herr, der Herr: Ich werde euch sogar aus den Völkern versammeln und euch aus den Ländern versammeln, in denen Ihr verstreut seid, und ich werde euch das Land Israel geben.
Und sie werden dorthin kommen und alle ihre abscheulichen Dinge und alle ihre abscheulichen Dinge von dort wegnehmen.
Und ich werde ihnen ein Herz geben, und ich werde einen neuen Geist in Euch legen. Und ich werde das Steinherz aus ihrem Fleisch nehmen und ihnen ein Herz aus Fleisch geben.
Damit sie meinen Satzungen folgen und meine Satzungen halten und sie befolgen. So werden sie mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein.
Aber denjenigen, deren Herz nach dem Herzen ihrer abscheulichen Dinge und ihrer abscheulichen Taten wandelt, werde ich ihren Weg auf ihren eigenen Köpfen vergelten, spricht der Herr, der Herr.
Da hoben die Keruber ihre Flügel und die Räder neben ihnen; und die Herrlichkeit des Gottes Israels war über ihnen.
Und die Herrlichkeit des HERRN stieg von der Mitte der Stadt auf und stellte sich auf dem Berg, der auf der Ostseite der Stadt liegt.
Danach nahm mich der Geist auf und führte mich durch den Geist Gottes in einer Vision nach Kaldäa, zu den Gefangenen. Und so stieg die Vision, die ich gesehen hatte, von mir auf.
Dann erzählte ich ihnen von der Gefangenschaft all das, was der HERR mir gezeigt hatte.
Auch das Wort des HERRN kam zu mir und sagte:
Menschensohn, da wohnt Ihr inmitten eines herrlichen Hauses, das Augen hat, um zu sehen, und nicht zu sehen; Ohren hat, um zu hören, und nicht zu hören; denn sie sind ein herrliches Haus.
So, Menschengeschild, bereitet nun einen Wegweiser vor, und zieht ihn ihnen bei Tag vor. Und zieht vor ihnen von Eurem Platz an einen anderen Ort. Vielleicht werden sie es bedenken, obwohl sie ein widerspenstiges Haus sind.
Dann solltet Ihr bei Tag vor ihnen Eure Sachen holen, als Sachen zu entfernen, und am Abend sollt Ihr vor ihnen hinausgehen, wie jemand, der in die Gefangenschaft geht.
Höhlt vor ihren Augen durch die Mauer und führt sie fort.
Ihr solltet sie vor ihnen tragen und sie in der Dämmerung tragen. Ihr sollt euer Gesicht bedecken, damit Ihr den Boden nicht seht, denn ich habe Euch zum Zeichen für das Haus Israel gemacht.
Und ich tat, wie mir befohlen wurde: Ich brachte meine Sachen bei Tag heraus, als Sachen für die Gefangenschaft, und in der Nacht grabte ich mit meiner Hand durch die Mauer; ich brachte sie in der Dämmerung heraus und trug sie vor ihnen auf meiner Schulter.
Und am Morgen kam das Wort des Herrn zu mir und sprach:
Menschensohn, hat das Haus Israel, das aufständische Haus, nicht zu dir gesagt: Was tut Ihr?
Sprich zu ihnen: So spricht der Herr, der Herr: Diese Last betrifft den Fürsten in Jerusalem und das ganze Haus Israel, das unter ihnen ist.
Sagt: Ich bin Euer Zeichen. Wie ich getan habe, so wird es ihnen geschehen: Sie werden weggehen und in die Gefangenschaft gehen.
Und der Fürst, der unter ihnen ist, wird in der Dämmerung auf seine Schulter tragen und hinausgehen. Man wird durch die Mauer graben, um damit zu gehen. Er soll sein Gesicht bedecken, damit er den Boden nicht mit seinen Augen sieht.
Und ich werde mein Netz über ihn ausbreiten, und er wird in meine Falle gefangen werden; und ich werde ihn nach Babel führen, ins Land der Chaldäer; doch er wird es nicht sehen, wenn er dort stirbt.
Und ich werde alle, die um ihn herum sind, um ihm und seinen ganzen Banden zu helfen, zu jedem Wind vertreiben. Und ich werde das Schwert nach ihnen ziehen.
Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich sie unter den Völkern verstreue und in den Ländern verstreue.
Aber ich werde ein paar Männer von ihnen aus dem Schwert, aus dem Hunger und aus der Pest lassen, damit sie alle ihre abscheulichen Taten unter den Heiden verkünden, zu denen sie kommen werden; und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Außerdem kam das Wort des HERRN zu mir und sagte:
Menschener Sohn, iss mit Zittern Euer Brot und trinkt mit Zittern und Vorsicht Euer Wasser.
Und sprich zu den Leuten des Landes: So spricht der Herr, der Herr, über die Bewohner von Jerusalem und über das Land Israel: Sie sollen mit Vorsicht ihr Brot essen und ihr Wasser mit Verblüffung trinken, damit ihr Land von allem, was darin ist, verlassen wird, wegen der Gewalt aller, die darin wohnen.
Und die bewohnten Städte werden verwüstet werden, und das Land wird verwüstet werden; und dann werdet Ihr erkennen, dass ich der HERR bin.
Und das Wort des Herrn kam zu mir und sagte:
Menschener Sohn, was ist das für ein Sprichwort, das Ihr im Land Israel habt, das sagt: Die Tage sind lang, und jede Vision vergeht?
So solltet Ihr ihnen sagen: So spricht der Herr, der Herr: Ich werde dieses Sprichwort beenden, und es wird nicht mehr ein Sprichwort in Israel sein. Aber sprich zu ihnen: Die Tage sind nahe und die Folge jeder Vision.
Denn in dem Hause Israel wird es keine vergeblichen Visionen oder schmeichelhafte Wahrsagereien mehr geben.
Denn ich bin der HERR. Ich werde sprechen, und das Wort, das ich sprechen werde, wird geschehen; es wird nicht länger dauern. Denn in euren Tagen, O widerständiger Haus, werde ich das Wort sprechen und es vollbringen, spricht der Herr, der Herr, der Herr.
Wieder kam das Wort des HERRN zu mir und sagte:
Menschensohn, siehe, die vom Hause Israel sagen: Die Vision, die er sieht, ist für viele Tage zu kommen, und er prophezeitet von fernen Zeiten.
Darum sprich zu ihnen: So spricht der Herr, der Herr: Kein meiner Worte wird mehr verlängert werden, sondern das Wort, das ich gesprochen habe, wird geschehen, spricht der Herr, der Herr, der Herr.
Und das Wort des Herrn kam zu mir und sagte:
Menschener Sohn, prophezeit gegen die Propheten Israels, die prophezeien, und sprich zu jenen, die aus ihrem eigenen Herzen prophezeien: Hört das Wort des HERRN!
So spricht der Herr, der Herr: Wehe den törichten Propheten, die ihrem eigenen Geist folgen und nichts sehen!
O Israel, Eure Propheten sind wie die Füchsen in der Wüste.
Ihr seid nicht in die Höhlen hinaufgestiegen, noch habt Ihr ein Zaun gebaut, damit das Haus Israel am Tag des HERRN im Kampf standhalten kann.
Sie haben Eitelkeit und falsche Wahrsagerei gesehen, indem sie sagten: Der HERR spricht, und der HERR hat sie nicht gesandt. Und sie haben andere erhofft, das Wort zu bestätigen.
Habt Ihr nicht eine vergebliche Vision gesehen und eine falsche Weissagung gesprochen, während Ihr sagt: "Das sagt der HERR", obwohl ich nicht gesprochen habe?
Darum spricht der Herr, der Herr, der Herr: Weil Ihr Leichtes gesprochen habt und Lügen gesehen habt, so bin ich gegen euch, spricht der Herr, der Herr.
Und meine Hand wird über die Propheten sein, die Eitelkeit sehen und Lügen sagen. Sie werden nicht in der Gemeinde meines Volkes sein, sie werden nicht in die Schrift des Hauses Israel geschrieben werden, sie werden nicht in das Land Israel kommen. Dann werdet Ihr erkennen, dass ich der Herr, der Herr bin.
Weil sie mein Volk verführt haben, indem sie sagten: Frieden, und es gab keinen Frieden. Und man baute eine Mauer auf, und siehe, andere schmiedeten sie mit unhöflichem Mörter.
Sagt zu jenen, die sie mit unverschämterter Mörter beschichten: Sie wird fallen. Es wird überschwemmender Regen kommen. Ihr großen Hagelsteine werdet fallen und ein stürmischer Wind wird sie zerreißen.
Nun, wenn die Mauer fällt, soll es nicht zu Euch sagen: Wo ist das Dämmen, mit dem Ihr es dämmt habt?
Darum spricht der Herr, der Herr, der Herr: Selbst mit einem Sturmwind in meinem Zorn werde ich sie zerstreuen. Und in meinem Zorn wird es überwältigenden Regen geben, und große Hagelsteine in meinem Zorn werden sie vernichten.
So werde ich die Mauer zerbrechen, die Ihr mit unverschämterter Mörtel beschichtet habt, und sie zum Boden bringen, so dass ihr Grundstein offenbart wird, und sie wird stürzen, und ihr werdet inmitten von ihr vernichtet werden. Dann werdet Ihr wissen, dass ich der HERR bin.
So werde ich meinen Zorn auf die Mauer und auf diejenigen vollenden, die sie mit unentwöhnlichem Mörter bedeckten. Und ich werde zu euch sagen: Die Mauer ist nicht mehr, noch die, die sie bedeckten.
Das sind die Propheten Israels, die über Jerusalem prophezeien und ihr Frieden in Visionen sehen, und es gibt keinen Frieden, spricht der Allmächtige Gott.
Auch Ihr, der Sohn des Menschen, richtet Euer Gesicht gegen die Töchter Eures Volkes, die aus ihrem eigenen Herzen prophezeiten, und prophezeite gegen sie.
Und sagt: So spricht der Herr, der Herr: Wehe den Frauen, die allen Armlöchern Kissen nähen, und auf den Köpfen jeder Größe Schrauben machen, um Seelen zu jagen! Würdet Ihr die Seelen meines Volkes jagen und die Seelen retten, die zu Euch kommen?
Und werdet Ihr mich unter meinem Volk für Handvoll Gerste und Stücke Brot verschmutzen, um Seelen zu töten, die nicht sterben sollten, und Seelen zu retten, die nicht leben sollten, indem Ihr mein Volk belügt, das Eure Lügen hört?
Deshalb spricht der Herr, der Herr, der Herr: Siehe, ich bin gegen Eure Kissen, mit denen Ihr die Seelen jagt, um sie fliegen zu lassen. Und ich werde sie von Euren Armen reißen und die Seelen loslassen, sogar die Seelen, die Ihr jagt, um sie fliegen zu lassen.
Ich werde auch Eure Krallen zerreißen und mein Volk aus Eurer Hand befreien, und es wird nicht mehr in Eurer Hand sein, auf sie zu jagen. Und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Weil Ihr mit Lügen das Herz der Gerechten betrübt habt, den ich nicht betrübt habe, und die Hände der Bösen gestärkt habt, damit sie nicht von ihrem bösen Weg kehren und ihm Leben versprechen:
Darum werdet Ihr keine Eitelkeit mehr sehen, noch göttliche Wahrsagungen. Denn ich werde mein Volk aus Eurer Hand befreien, und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Dann kamen einige der Ältesten Israels zu mir und setzten sich vor mir.
Und das Wort des Herrn kam zu mir und sagte:
Menschensohn, diese Männer haben ihre Götzen in ihrem Herzen aufgestellt und ihren Fehler vor ihnen gestellt. Sollten sie mich überhaupt befragen?
Darum sprich zu ihnen und sprich zu ihnen: So spricht der Herr, der Herr: Jeder, der aus dem Hause Israel seine Götzen in seinem Herzen setzt und den Strick seiner Sünde vor seinem Angesicht legt und zu dem Propheten kommt: Ich, der HERR, werde dem antworten, der nach der Vielzahl seiner Götzen kommt.
Damit ich das Haus Israel in ihr Herz nehme, denn sie sind alle von mir entfremdet durch ihre Götzen.
Deshalb solltet Ihr zu dem Hause Israel sagen: So spricht der Herr, der Herr: Kehrt um und kehrt von Euren Götzen ab und wendet Eure Gesichter von all Euren abscheulichen Dingen ab.
Denn jeder aus dem Hause Israel oder aus dem Fremden, der in Israel wohnt, der sich von mir trennt und seine Götzen in seinem Herzen setzt und den Strick seiner Schuld vor seinem Angesicht legt und zu einem Propheten kommt, der ihn um mich fragt: Ich, der HERR, werde ihm allein antworten.
Und ich werde mein Angesicht gegen diesen Mann richten und ihn zu einem Zeichen und zu einem Spruch machen und ihn ausmitten meines Volkes ausrotten; und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Und wenn der Prophet betrogen wird, wenn er etwas sagt, so habe ich, der HERR, diesen Propheten betrogen, und ich werde meine Hand über ihn ausstrecken und ihn aus der Mitte meines Volkes Israel vernichten.
Und sie werden die Strafe ihrer Ungerechtigkeit tragen: Die Strafe des Propheten wird gleich sein mit der Strafe dessen, der ihn sucht.
Damit das Haus Israel nicht mehr von mir abgeirrt und nicht mehr von all ihrer Übertretungen befleckt wird, sondern damit es mein Volk sein kann und ich sein kann, ihr Gott, spricht der Herr, der HERR.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sagte:
Menschensohn, wenn das Land schwer gegen mich sündigt, indem es ein großes Verbrechen begeht, dann werde ich meine Hand über es ausstrecken, den Stang seines Brotes brechen und Hungersnot auf ihn schicken und Menschen und Tiere aus ihm vernichten.
Obwohl diese drei Männer, Noah, Daniel und Job, darin waren, sollten sie nur ihre eigenen Seelen durch ihre Gerechtigkeit retten, spricht der Allmächtige Gott.
Wenn ich die lästigen Bestien durch das Land führen lasse, und sie es verderben, so dass es verwüstet wird, so dass niemand durch dieses Land durchquert, wegen der Bestien:
Auch wenn diese drei Männer darin wären, so lebe ich, spricht der Herr, der Herr, sie werden weder Söhne noch Töchter retten. Nur sie werden gerettet werden, und das Land wird verlassen sein.
Oder wenn ich ein Schwert auf dieses Land bringe und sage: Schwert, zieht durch das Land, so daß ich Menschen und Tiere aus ihm vernichten werde:
Auch wenn diese drei Männer darin wären, so lebe ich, spricht der Herr, der Herr, der Herr, sie werden weder Söhne noch Töchter retten, sondern nur sie selbst.
Oder wenn ich in dieses Land eine Pest schicke und meinen Zorn in Blut über dieses Land gieße, um Menschen und Tiere aus ihm zu vernichten:
Obwohl Noah, Daniel und Job darin waren, so lebe ich, spricht der Allmächtige Gott, werden sie weder Sohn noch Tochter retten, sondern nur ihre eigenen Seelen durch ihre Gerechtigkeit retten.
Denn so spricht der Herr, der Herr: Wie viel mehr, wenn ich meine vier schmerzhaften Urteile über Jerusalem schicke, das Schwert, den Hunger, die lästigen Tiere und die Pest, um Menschen und Tiere aus ihr zu vernichten?
Doch siehe, dort wird ein Überbleib geblieben sein, der geboren werden wird, sowohl Söhne als auch Töchter. Siehe, sie werden zu Euch kommen, und Ihr werdet ihren Weg und ihre Taten sehen, und Ihr werdet getröstet sein wegen des Übles, das ich Jerusalem überbrachte, wegen allem, was ich es überbrachte.
Und sie werden Euch trösten, wenn Ihr ihre Wege und ihre Taten seht. Und Ihr werdet erkennen, dass ich nicht ohne Grund alles getan habe, was ich in ihr getan habe, spricht der Allmächtige Gott.
Und das Wort des Herrn kam zu mir und sagte:
Menschengeschild, was ist der Weinbaum mehr als jeder andere Baum oder als ein Zweig unter den Bäumen des Waldes?
Soll man aus ihm Holz nehmen, um irgendwelche Arbeiten zu erledigen? Oder sollen die Menschen einen Stift davon nehmen, um irgendwelche Gefäße darauf aufzuhängen?
Siehe, sie wird zum Brennstoff in das Feuer geworfen, das Feuer verschlingt seine beiden Enden und verbrennt seine Mitte. Ist es für irgendwelche Arbeit geeignet?
Siehe, als es vollständig war, war es für keine Arbeit geeignet; wie viel weniger wird es für eine Arbeit geeignet sein, wenn das Feuer es verzehrt und verbrannt hat?
Darum spricht der Herr, der Herr, der Herr: Wie der Weinbaum unter den Bäumen des Waldes, den ich dem Feuer als Brennstoff gegeben habe, so werde ich die Bewohner von Jerusalem geben.
Und ich werde mein Angesicht gegen sie richten. Sie werden aus einem Feuer herauskommen, und ein anderes Feuer wird sie verzehren. Dann werdet Ihr wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich mein Angesicht gegen sie richte. "
Und ich werde das Land verwüstet machen, weil sie Unrecht begangen haben, spricht der Allmächtige Gott.
Wieder kam das Wort des Herrn zu mir und sagte:
Menschensohn, lasst Jerusalem seine abscheulichen Taten erkennen.
Und sprich: So spricht der Herr, der Herr, zu Jerusalem: Euer Geburt und Geburt stammen aus dem Lande Kanaan. Euer Vater war ein Amoriter und Eure Mutter eine Hittiterin.
Und was Eure Geburt angeht, am Tag Eures Geburts wurde Euer Nabel nicht geschnitten, noch wurdet Ihr in Wasser gewaschen, um Euch zu beflügeln, noch wurdet Ihr überhaupt gesalzen oder gewickelt.
Kein Auge hatte Mitleid mit Euch, Euch so etwas zu tun, um Euch zu erbarmen. Aber am Tag Eures Geburts wurdet Ihr in den freien Feld geworfen, in die Lähmung Eures Angebots.
Und als ich an Euch vorbeikam und Euch in Eurem eigenen Blut verunreinigt sah, sagte ich zu Euch, als Ihr im Blut wart: Lebt! Ja, ich sagte zu Euch, als Ihr im Blut wart: Lebt!
Ich habe dich vermehren lassen wie die Knospen des Feldes, und du bist gewachsen und groß geworden, und du bist zu hervorragenden Schmuck gekommen: Eure Brüste sind geformt und euer Haar wächst, während Ihr nackt und nackt wart.
Nun, als ich an Euch vorbeikam und Euch sah, siehe, Eure Zeit war die Zeit der Liebe. Und ich breitete meinen Mantel über Euch aus und bedeckte Eure Nacktheit. Ja, ich schwöre bei Euch und machte einen Bund mit Euch, spricht der Herr, der HERR, und Ihr werdet mein.
Dann habe ich Euch mit Wasser gewaschen, ja, ich habe Euer Blut von Euch gewaschen und Euch mit Öl gesalbt.
Ich habe Euch auch mit Geweihten gekleidet, mit Haarenhaut geschmiedet, mit feinem Leinen umgeben und mit Seide bedeckt.
Ich habe Euch auch mit Schmuck geschmückt, Handgürtel an Eure Hände und eine Kette am Hals.
Und ich setzte Euch ein Juwel auf die Stirn, Ohrringe in die Ohren und eine schöne Krone auf den Kopf.
So warst du mit Gold und Silber geschmückt, und Eure Kleidung war aus feinem Leinen, Seide und verflanzter Arbeit; Ihr aß feinen Mehl, Honig und Öl, und Ihr wart äußerst schön, und Euer Reich florierte.
Und Eurer Schönheit wurde Euer Ruf unter den Heiden bekannt, denn sie war vollkommen durch meine Schönheit, die ich Euch gegeben hatte, spricht der Herr, der Herr.
Aber Ihr vertraut Eurer eigenen Schönheit und seid wegen Eurem Ruhm zur Hure geworden und habt Eure Hurereien über jeden vergossen, der vorbeizieht.
Und aus Euren Kleidern habt Ihr Eure Hochhäuser mit verschiedenen Farben geschmückt und Hure gespielt. So etwas wird niemals geschehen, und so wird es auch nicht sein.
Ihr habt auch Eure schönen Schmucksteine aus meinem Gold und meinem Silber genommen, die ich Euch gegeben hatte, und Euch wahnsinnige Gestalten von Menschen gemacht und Euch mit ihnen verflucht.
Und Ihr habt Eure geschmierten Kleidung genommen und sie bedeckt. Und Ihr habt mein Öl und meine Räuchergötter vor ihnen gestellt.
Auch mein Fleisch, das ich Euch gegeben hatte, das feine Mehl, Öl und Honig, mit denen ich Euch gefüttert hatte, habt Ihr vor ihnen als süßes Geruch gesetzt. Und so war es, spricht der Herr, der HERR.
Und auch Eure Söhne und Eure Töchter, die Ihr mir geborgt habt, habt Ihr genommen und ihnen geopfert, sie zu verschlingen. Ist dies eine kleine Sache von Eurer Hurerei?
Dass Ihr meine Kinder getötet habt und sie überliefert habt, um sie durch das Feuer zu bringen?
Und in all Euren abscheulichen Taten und Euren Hurereien habt Ihr Euch nicht an die Tage Eures Jugendes erinnert, als Ihr nackt und nackt wart und in Eurem Blut verschmutzt wart.
Und es geschah, nach all Eurer Bosheit: (Wehe, wehe Euch! spricht der Herr, der Herr.)
Dass Ihr Euch auch einen herausragenden Ort errichtet habt und Euch in jeder Straße einen hohen Ort gemacht habt.
Ihr habt Eure Hochhäuser an jedem Ende des Weges errichtet und Eure Schönheit verabscheuert. Ihr habt jedem, der vorbeizieht, Eure Füße geöffnet und Eure Hurereien vermehrt.
Auch mit den Ägyptern, Eure Nachbarn, die großen Fleisch sind, habt Ihr Händchen geführt und Eure Hurereien vermehrt, um mich zu ärgern.
Dies ist es, warum ich meine Hand über Euch erstreckte und Eure gewöhnliche Speise verringerte und Euch dem Willen derer übergab, die Euch hassen, der Töchter der Philister, die sich ihrer schändlichen Handlungsweise schämen.
Auch mit den Assyriern habt Ihr Hure gespielt, weil Ihr nicht zufrieden wart; ja, Ihr habt mit ihnen Hure gespielt, und doch konntet Ihr nicht zufrieden sein.
Auch habt Ihr Eure Hurerei im Lande Kanaan bis nach Kaldäa vermehrt, und doch habt Ihr nicht genug davon.
Wie schwach ist Euer Herz, spricht der Herr, der Herr, der Herr, da Ihr all dies tut, das Werk einer mächtigen Hure.
Weil Ihr Eure Ehre an den Spitzen jeder Straße errichtet und Eure Höhe in jeder Straße errichtet habt. Und Ihr seid nicht wie eine Hure gewesen, weil Ihr Vergütung verachtet habt.
Aber als Ehefrau, die Ehebruch begeht, die statt ihres Mannes fremde Leute nimmt!
Sie geben allen Huren Geschenke, aber Ihr schenkt all Euren Liebhabern Eure Geschenke und stellt sie ein, damit sie überall zu Euch kommen, um Eure Hure zu begehen.
Und das Gegenteil ist bei Euch von anderen Frauen in Eurer Hurerei, während niemand Euch folgt, um Huren zu begehen. Und da Ihr eine Belohnung gebt, und Euch keine Belohnung gegeben wird, so seid Ihr im Gegenteil.
Deshalb, O Hure, hört auf das Wort des HERRN:
So spricht der Herr, der Herr: Weil Eure Schmutz vergossen wurde und Eure Nacktheit durch Eure Hurereien mit Euren Liebhabern und all Eure abscheulichen Götzen und das Blut Eures Kindes entdeckt wurde, das Ihr ihnen gabst,
Siehe, ich werde also alle Eure Liebenden versammeln, von denen Ihr Euch erfreut habt, und alle, die Ihr geliebt habt, und alle, die Ihr verabscheut habt. Ich werde sie sogar um Euch herum versammeln und Euren Nacktheit ihnen offenbaren, damit sie all Eure Nacktheit sehen.
Und ich werde Euch richten, wie Frauen richten und Blut vergießen. Und ich werde Euch mit Zorn und Eifersucht Blut geben.
Und ich werde auch Euch in ihre Hand geben, und sie werden Eure erhabene Stätte niederwerfen und Eure Höhen zerstören; sie werden Euch auch Eure Kleider entziehen und Eure schönen Schmucksteine nehmen und Euch nackt und nackt lassen.
Und sie werden eine Gruppe gegen Euch erheben, und sie werden Euch mit Steinen steinigen und mit ihren Schwertern durchstoßen.
Und sie werden Eure Häuser mit Feuer verbrennen und vor Augen vieler Frauen Urteile über Euch ausführen. Und ich werde Euch von der Hurerei abhalten lassen, und Ihr sollt auch keine Löhne mehr geben.
Und so werde ich meinen Zorn gegen Euch erholen, und meine Eifersucht wird von Euch verschwinden, und ich werde ruhig sein und nicht mehr zornig sein.
Weil Ihr Euch an die Tage Eures Jugendes nicht erinnert habt, sondern mich in all diesen Dingen erschüttert habt, so werde ich auch Euer Weg auf Euer Haupt vergelten, spricht der Herr, der Allmächtige. Und über alle Eure abscheulichen Taten solltet Ihr diese Abscheulichkeit nicht vollbringen.
Siehe, jeder, der Sprichwörter benutzt, wird dieses Sprichwort gegen Euch verwenden und sagen: Wie eine Mutter ist, so ist ihre Tochter.
Ihr seid die Tochter Eures Vaters, die ihren Mann und ihre Kinder verlieht, und Ihr seid die Schwester Eures Vaters, die ihren Ehemännern und ihren Kindern verlieh: Eure Mutter war eine Hittierin, Euer Vater ein Amoriter.
Und Eure ältere Schwester ist Samaria, sie und ihre Töchter, die zu Eurer Linken wohnen. Eure jüngere Schwester, die zu Eurer Rechten wohnt, ist Sodom und ihre Töchter.
Doch Ihr habt nicht ihren Wegen gefolgt und nicht nach ihren abscheulichen Taten gehandelt, sondern, als wäre das etwas geringes, seid Ihr in all Euren Wegen noch verderber geworden als sie.
So wahr ich lebe, spricht der Herr, der Herr, der Herr. Eure Schwester Sodom und ihre Töchter haben nicht getan, wie Ihr und Eure Töchter.
Dies war die Ungerechtigkeit Eures Schwesters Sodom: Stolz, die Fülle des Brotes und die Fülle der Faulheit in ihr und ihren Töchtern. Sie stärkte die Hand der Armen und Bedürftigen nicht.
Aber sie waren hochmütig und taten widerwärtig vor mir. Deshalb nahm ich sie weg, wie es mir gut war.
Auch Samaria hat nicht die Hälfte deiner Sünden begangen, doch Ihr habt Eure abscheulichen Taten vermehrt, und Ihr habt Eure Schwestern in allen Eure abscheulichen Taten rechtfertigt, die Ihr getan habt.
Auch Ihr, die Ihr Eure Schwestern gerichtet habt, trägt Eure Schande für Eure Sünden, die Eure abscheulicheren Handlungen übertreffen haben. Sie sind gerechter als Ihr. Auch Ihr solltet sich schämen und Eure Schande tragen, weil Ihr Eure Schwestern gerechtfertigt habt. "
Wenn ich ihre Gefangenschaft wiederholen werde, die Gefangenschaft von Sodom und ihren Töchtern und die Gefangenschaft von Samaria und ihren Töchtern, dann werde ich wiederholen, die Gefangenschaft von Euren Gefangenen in ihrer Mitte.
Damit Ihr Eure Scham selbst tragen könnt und über alles, was Ihr getan habt, beschämt sein möget, denn Ihr seid ihnen Trost.
Wenn Eure Schwestern Sodom und ihre Töchter in ihren früheren Zuständen zurückkehren und Samaria und ihre Töchter in ihren früheren Zuständen zurückkehren, dann werdet Ihr und Eure Töchter in Euren früheren Zuständen zurückkehren.
Denn Eure Schwester Sodom wurde am Tag Eurer Stolz nicht von Eurem Mund erwähnt.
Bevor Eure Bosheit entdeckt wurde, wie in der Zeit, als Ihr die Töchter Syriens und alle um sie herum beschämt wart, die Töchter der Philister, die Euch umhin verachten.
Ihr habt Eure Schändlichkeit und Eure abscheulichen Taten getragen, spricht der HERR.
Denn so spricht der Herr, der Herr der Welt: Ich werde mit Euch umgehen, wie Ihr getan habt, als Ihr den Eid vernachlässigt habt, indem Ihr den Bund gebrochen habt.
Doch ich werde mich an meinen Bund mit Euch erinnern, als Ihr jung wart, und ich werde einen ewigen Bund mit Euch vereinbaren.
Dann sollt Ihr Euch an Eure Wege erinnern und sich schämen, wenn Ihr Eure Schwestern empfangen habt, Eure älteren und Eure jüngeren. Und ich werde sie Euch als Töchter geben, aber nicht nach Eurem Bund.
Und ich werde meinen Bund mit Euch vereinbaren, und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Damit Ihr Euch daran erinnert und in Scham gerät und niemals mehr Euren Mund wegen Eurer Scham öffnet, wenn ich Euch für all das befriedigt habe, was Ihr getan habt, spricht der höchste Herr, der Herr.
Und das Wort des Herrn kam zu mir und sagte:
Menschener Sohn, stelle ein Rätsel vor und sprich dem Hause Israel ein Gleichnis.
Und sprich: So spricht der Herr, der Herr: Ein großer Adler mit großen Flügeln, mit langen Flügeln, voller Federn, mit verschiedenen Farben, kam zum Libanon und nahm den höchsten Ast des Zeders.
Er schnitt die Spitze seiner jungen Zweige ab und brachte sie in ein Land des Handels; er stellte sie in eine Stadt der Händler.
Er nahm auch das Saatgut des Landes und pflanzte es in einem fruchtbaren Feld, legte es am großen Wasser und stellte es wie einen Weidebaum.
Und sie wuchs und wurde zu einer weitläufigen Rebstätte von geringer Höhe, deren Zweige sich zu ihm richteten, und deren Wurzeln unter ihm waren. So wurde sie zu einer Rebstätte und brachte Zweige hervor und brachte Zweige hervor.
Es war auch ein weiterer großer Adler mit großen Flügeln und vielen Federn. Und siehe, diese Weinrebe warf ihre Wurzeln zu ihm und löste ihre Zweige zu ihm aus, damit er sie von den Flossen ihrer Plantage tränke.
Er wurde in einem guten Boden von großen Gewässern gepflanzt, damit er Zweige hervorbringen und Früchte tragen könne, damit er ein guter Weinstock werden könne.
Sprich: So spricht der Herr, der Herr: Wird es wohlkommen? Sollte er nicht seine Wurzeln reißen und seine Früchte abschneiden, so dass sie verdorben wird? Sie wird in allen Blättern ihrer Quelle verdorben werden, ohne dass eine große Macht oder ein großes Volk sie von ihrer Wurzeln reißen kann.
Ja, siehe, wenn sie gepflanzt ist, wird sie wohl gedeihen? Wird sie nicht ganz verdorben, wenn sie vom Osten geworfen wird? Wird sie verdorben in den Furzen, in denen sie wuchs.
Und das Wort des Herrn kam zu mir:
So sage nun zu dem widerständigen Haus: "Wollt Ihr nicht wissen, was dies bedeutet?" Sprich zu ihnen: "Siehe, der König von Babel ist nach Jerusalem gekommen und hat seinen König und seine Fürsten gefangen genommen und sie mit sich nach Babylon geführt.
Und er hat den König seiner Nachkommenschaft genommen und mit ihm einen Bund geschlossen und ihm einen Eid geschworen; und er hat auch die Mächtigen des Landes gefangen genommen:
Damit das Königreich niedrig sein möge, damit es sich nicht erhebt, sondern durch seinen Bund aufrecht erhalten möge.
Doch er widersetzte sich ihm, indem er seine Gesandten nach Ägypten schickte, um ihm Pferde und viele Leute zu geben. Würde es ihm gelingen? Würde derjenige, der so etwas tut, entkommen? Oder soll er den Bund brechen und errettet werden?
So wahr ich lebe, spricht der Herr, der Herr, am Ort, an dem der König wohnt, der ihn zum König gemacht hat, dessen Eid er verachtet hat und dessen Bund gebrochen hat, wird er mitten in Babylon sterben.
Auch wird der Pharao mit seiner mächtigen Armee und seiner großen Schar nicht für ihn in den Krieg sorgen, indem er Pferde errichtet und Festungen baut, um viele Menschen zu vernichten.
Er hat den Eid vernachlässigt, indem er den Bund gebrochen hat. Doch nun, er hat seine Hand gegeben und alles getan, und er wird nicht entkommen.
Darum spricht der Herr, der Herr: So wahr ich lebe, meinen Eid, den er verachtet hat, und meinen Bund, den er gebrochen hat, werde ich ihn selbst vergelten.
Und ich werde mein Netz über ihn ausbreiten, und er wird in meine Falle gefangen werden, und ich werde ihn nach Babylon bringen und dort mit ihm um seine Sünde bitten, die er gegen mich begangen hat.
Und alle seine Flüchtlinge mit all seinen Banden werden durch das Schwert fallen, und diejenigen, die übrig bleiben, werden in alle Winde zerstreut werden. Dann werdet Ihr wissen, dass ich, der HERR, es geredet habe. "
So spricht der Herr, der Herr: Ich werde auch den höchsten Zweig des hohen Zederbaums nehmen und ihn aufstellen. Ich werde einen sanften Zweig aus seiner jungen Zweige schneiden und ihn auf einen hohen und erhabenen Berg anpflanzen.
Auf dem hohen Berg Israels werde ich ihn anpflanzen, und er wird Zweige hervorbringen und Früchte tragen und einen schönen Zeder werden. Unter ihm werden alle Vögel aller Flügel wohnen, im Schatten seiner Zweige werden sie wohnen.
Und alle Bäume des Felds werden wissen, dass ich, der HERR, den hohen Baum niederlegte, den niedrigen Baum erhob, den grünen Baum verdrocknete und den trockenen Baum blühte. Ich, der HERR, habe es geredet und getan.
Das Wort des Herrn kam wieder zu mir und sagte:
Was soll das bedeuten, dass Ihr dieses Sprüche über das Land Israel benutzt, indem Ihr sagt: Die Väter haben sauerende Trauben gegessen, und die Zähne der Kinder sind erschüttert?
So wahr ich lebe, spricht der höchste Herr, Ihr werdet dieses Sprichwort in Israel nicht mehr benutzen.
Siehe, alle Seelen sind meine. Wie die Seele des Vaters, so ist auch die Seele des Sohnes meine. Die Seele, die sündigt, sie wird sterben.
Aber wenn ein Mensch gerecht ist und tut, was recht und gerecht ist,
Und er hat nicht auf den Bergen gegessen, und er hat nicht die Götzen des Hauses Israel angeschaut, noch hat er seine Nächstenfrau unrein gemacht, noch hat er sich einer Menstruationsfrauen nähert,
Und er hat niemanden unterdrückt, sondern dem Schuldner sein Geld zurückgegeben, niemanden mit Gewalt plündert, den Hungrigen sein Brot gegeben und den Nackten ein Kleid gegeben.
Wer nicht mit Zinsen gewinnt, und kein Zuschlag nimmt, der seine Hand von der Ungerechtigkeit zurückhält, hat zwischen Mensch und Mensch ein wahrhaftiges Gericht vollzogen,
Er hat meinen Satzungen gehandelt und meine Gerichte gehalten, um wahrhaftig zu handeln. Er ist gerecht, er wird gewiss leben, spricht der Herr, der Herr.
Wenn er einen Sohn hat, der ein Räuber ist, ein Blutvergießer, und das gleiche mit einem dieser Dinge tut,
Und wenn er keine dieser Pflichten erfüllt und sogar auf den Bergen aß und seine Nächstenfrau unrein machte,
Er hat die Armen und Bedürftigen unterdrückt, mit Gewalt beraubt, das Gelobte nicht zurückgegeben, seine Augen zu den Götzen erhoben und abscheuliche Taten begangen.
Er hat mit Zinsspiel ausgegeben und sich mehr gemacht. Wollte er leben? Wollte er nicht leben. Er hat all diese abscheulichen Taten begangen. Er wird gewiß sterben; sein Blut soll über ihn liegen. "
Nun, siehe, wenn er einen Sohn begebt, der alle Sünden seines Vaters sieht, die er begangen hat, und bedenkt, und nichts Ähnliches tut,
Wer nicht auf den Bergen gegessen hat, und seine Augen nicht zu den Götzen des Hauses Israel erhoben hat, und nicht die Frau seines Nächsten unrein gemacht hat,
Er hat niemanden unterdrückt, kein Versprechen zurückgehalten, nicht mit Gewalt beraubt, sondern den Hungrigen sein Brot gegeben und den Nackten ein Kleid gegeben.
Derjenige, der den Armen seine Hand entzieht, der weder Zinsen noch Zinsen empfängt, meine Gerichte erfüllt und in meinen Satzungen wandelt, der soll nicht für die Unrecht seines Vaters sterben, sondern gewiss leben.
Was seinen Vater angeht, weil er seinen Bruder grausam unterdrückte, mit Gewalt beraubte und das, was nicht gut war, unter seinem Volk tat, so wird er selbst in seiner Ungerechtigkeit sterben.
Doch sagt Ihr: Warum trägt der Sohn nicht die Schuld seines Vaters? Wenn der Sohn das Recht und Gerechtigkeit getan hat und alle meine Satzungen gehalten hat und sie befolgt, so wird er gewiss leben.
Die Seele, die sündigt, sie soll sterben. Der Sohn soll die Schuld des Vaters nicht tragen, noch soll der Vater die Schuld des Sohnes tragen. Die Gerechtigkeit der Gerechten wird auf ihn liegen, und die Bosheit der Gottlosen wird auf ihn liegen.
Doch wenn der Böse von all seinen Sünden, die er begangen hat, umkehrt und all meine Satzungen behält und das Recht und Gerechtigkeit tut, so wird er gewiss leben, er wird nicht sterben.
Alle seine Übertretungen, die er begangen hat, werden ihm nicht erwähnt werden; in seiner Gerechtigkeit, die er getan hat, wird er leben.
Ist es mir überhaupt ein Vergnügen, dass der Bösewichte stirbt? spricht der Herr, der Herr. Und nicht, dass er sich von seinen Wegen kehrt und lebt?
Doch wenn der Gerechte von seiner Gerechtigkeit abkehrt und Unrecht begeht und all die abscheulichen Taten begeht, die der Bösartige begeht, soll er leben? Von all seiner Gerechtigkeit, die er begangen hat, wird nicht erwähnt werden; von seiner Verfehlung, die er begangen hat, und von seiner Sünde, die er gesündigt hat, wird er darin sterben.
Doch Ihr sagt: Der Weg des Herrn ist nicht gleich. Hört nun, Haus Israel! Ist mein Weg nicht gleich? Sind Eure Wege nicht gleich?
Wenn ein Rechtschaffener von seiner Gerechtigkeit abkehrt und Unrecht begeht und in ihnen stirbt, so soll er für seine Unrecht, das er begangen hat, sterben.
Wenn sich der Böse wiederum von seiner Bosheit kehrt, die er begangen hat, und tut, was gesetzlich und gerecht ist, so wird er seine Seele lebendig retten.
Weil er all seine Übertretungen, die er begangen hat, in Erwägung zieht und sich von ihnen kehrt, so wird er gewiss leben, er wird nicht sterben.
Doch das Haus Israel sagt: Der Weg des Herrn ist nicht gleich. O Haus Israel, sind meine Wege nicht gleich? Sind Eure Wege nicht gleich?
Darum werde ich euch richten, O Haus Israel, jeden nach seinen Wegen, spricht der Herr, der Herr. Kehrt um und kehrt von allen Euren Übertretungen ab, damit die Untreue nicht zu Eurem Verderben kommt.
Wirft alle Eure Übertretungen, durch die Ihr übertretet habt, von Euch ab und gebt Euch ein neues Herz und einen neuen Geist. Warum solltet Ihr sterben, Haus Israel?
Denn mir gefällt nicht der Tod eines Sterbenden, spricht der Herr, der Herr. Kehrt nun um und lebt.
Und schreibt ein Trauerlied für die Fürsten Israels:
Und sagt: Was ist Eure Mutter? Eine Löwe? Sie lag unter Löwen, sie nährte ihre Jungen unter jungen Löwen.
Und sie zog einen ihrer Welpen auf: Er wurde zum jungen Löwen und lernte, Beute zu fangen. Er verschlang Menschen.
Auch die Völker hörten von ihm; er wurde in ihre Grube gefangen und in Ketten nach Ägypten gebracht.
Als sie nun sah, dass sie gewartet hatte und ihre Hoffnung verloren hatte, nahm sie einen weiteren ihrer Welpen und machte ihn zu einem jungen Löwen.
Und er stieg und stieg unter den Löwen, wurde zu einem jungen Löwen und lernte, Beute zu fangen, und verschlang Menschen.
Und er erkannte ihre verfallenen Paläste, und er vernichtete ihre Städte. Das Land wurde verwüstet, und seine Fülle, durch das Geräusch seines Grußens.
Dann stürzten sich die Völker um ihn herum aus den Provinzen, und sie breiteten ihre Netze über ihn aus. Er wurde in ihrer Grube gefangen genommen.
Und sie stellten ihn in Ketten und brachten ihn zum König von Babylon. Und sie führten ihn in Gefängnis, damit seine Stimme nicht mehr auf den Bergen Israels gehört würde.
Eure Mutter ist in Eurem Blut wie eine Weinstock, die am Wasser gepflanzt wurde: Sie war fruchtbar und voller Zweige wegen der vielen Gewässer.
Und sie hatte starke Stangen für das Zepter derer, die herrschten, und ihre Stärke war erhaben unter den dicken Zweigen, und sie erschien in ihrer Höhe mit der Fülle ihrer Zweige.
Aber sie wurde in Zorn zerrissen, sie wurde auf den Boden geworfen, und die Ostwind trocknete ihre Früchte; ihre starken Stangen wurden gebrochen und verwelkt; das Feuer verzehrte sie.
Und nun ist sie in der Wüste gepflanzt, in einem trockenen und durstigen Land.
Und Feuer ist aus einer Stange ihrer Zweige gekommen, die ihre Frucht verzehrt hat, so dass sie kein starkes Stang hat, um ein Zepter zu sein, um zu regieren. Dies ist ein Trauerlied, und es wird ein Trauerlied sein.
Und es geschah im siebten Jahr, im fünften Monat, am zehnten Tag des Monats, dass einige der Ältesten Israels kamen, um den HERRN zu fragen, und setzten sich vor mir.
Dann kam das Wort des Herrn zu mir und sagte:
Menschener Sohn, sprich zu den Ältesten Israels und sprich zu ihnen: So spricht der Herr, der Herr: Seid Ihr gekommen, um mich zu befragen? So wahr ich lebt, spricht der Herr, der Herr, der Herr, ich werde nicht von Euch befragt werden.
Seid Ihr bereit, sie zu richten, Menschengeschild? Seid Ihr bereit, sie zu richten? Seid Ihr bereit, ihnen die abscheulichen Taten ihrer Väter zu zeigen.
Und sprich zu ihnen: So spricht der Herr, der Herr: Am Tag, als ich Israel auserwählte und meine Hand den Nachkommen des Hauses Jakob erhob und mich ihnen im Lande Ägypten offenbarte, als ich ihnen meine Hand erhob und sagte: Ich bin der HERR, euer Gott.
Am Tag, als ich meine Hand zu ihnen erhob, sie aus dem Lande Ägypten in ein Land zu führen, das ich für sie erforscht hatte, ein Land, das mit Milch und Honig fließt, das die Herrlichkeit aller Länder ist.
Dann sagte ich zu ihnen: "Werft jeder von euch die abscheulichen Dinge, die er in seinen Augen sieht, und schändet euch nicht mit den Götzen Ägyptens. Ich bin der HERR, euer Gott. "
Doch sie rebellierten sich gegen mich und hörten mir nicht zu. Nicht jeder von ihnen warf die abscheulichen Wesen seiner Augen ab, noch ließ er die Götzen Ägyptens hinter sich. Da sagte ich: Ich werde meinen Zorn über sie ausgießen, um meinen Zorn auf sie inmitten des Landes Ägypten zu vollenden.
Aber ich habe um meines Namens willen gehandelt, damit es vor den Heiden, unter denen sie waren, nicht verschmutzt wird, vor denen ich mich ihnen offenbarte, als ich sie aus Ägyptenland herausführte.
Deshalb führte ich sie aus dem Lande Ägypten heraus und führte sie in die Wüste.
Und ich gab ihnen meine Satzungen und zeigte ihnen meine Urteile, die ein Mensch, wenn er sie befolgt, sogar leben kann.
Außerdem gab ich ihnen meine Sabbaten, als Zeichen zwischen mir und ihnen, damit sie wüssten, dass ich der HERR bin, der sie heilig macht.
Doch das Haus Israel wandelte sich in der Wüste gegen mich auf. Sie wandelten nicht in meinen Satzungen und verabscheuteten meine Gerichte, die ein Mensch, wenn er sie befolgt, sogar darin leben soll. Und sie machten meine Sabbatstage sehr unrein. Da dachte ich: Ich werde meinen Zorn über sie in der Wüste ausgießen, um sie zu vernichten.
Aber ich tat es um meines Namens willen, damit es vor den Heiden nicht verschmutzt wird, vor deren Augen ich sie hervorbrachte.
Und ich erhob auch meine Hand zu ihnen in der Wüste, daß ich sie nicht in das Land führen würde, das ich ihnen gegeben hatte, das vom Milch und Honig fließend ist, das die Herrlichkeit aller Länder ist.
Weil sie meine Gerichte verachtet haben und nicht in meinen Satzungen wandeln und meine Sabbaten unreinigen, denn ihr Herz folgte ihren Götzen.
Doch mein Auge bewahrte sie vor ihrer Zerstörung, und ich habe sie nicht in der Wüste vernichtet.
Aber ich sagte zu ihren Kindern in der Wüste: Geht nicht nach den Satzungen eurer Väter, haltet nicht ihre Gerichte und schändet Euch nicht mit ihren Götzen.
Ich bin der HERR, euer Gott. Geht in meinen Satzungen und haltet meine Gerichte und tut sie.
Und heiligt meine Sabbaten. Sie sollen ein Zeichen zwischen mir und Euch sein, damit Ihr wisst, dass ich der HERR, Euer Gott bin.
Doch die Kinder wandelten sich gegen mich auf. Sie wandelten nicht in meinen Satzungen und hielten nicht meine Gerichte um sie zu befolgen. Wenn ein Mensch sie befolgt, so soll er darin leben. Sie haben meine Sabbatstage unrein gemacht. Da dachte ich: Ich werde meinen Zorn über sie ausgießen, um meinen Zorn gegen sie in der Wüste zu vollenden.
Doch ich zog meine Hand zurück und tat es um meines Namens willen, damit sie nicht vor den Augen der Heiden unrein wurde, vor deren Augen ich sie hervorbrachte.
Auch in der Wüste erhob ich meine Hand zu ihnen, sie unter den Heiden zu verstreuen und in den Ländern zu verstreuen.
Weil sie meine Gerichte nicht vollzogen hatten, sondern meine Satzungen verachtet hatten und meine Sabbaten unrein gemacht hatten, und ihre Augen nach den Götzen ihrer Väter stürzten.
Darum gab ich ihnen auch Gesetze, die nicht gut waren, und Urteile, nach denen sie nicht leben sollten.
Und ich verunreinigte sie mit ihren eigenen Gaben, indem sie alles, was den Mutterleib öffnet, durch das Feuer führten, damit ich sie verwüstete, damit sie wüssten, dass ich der HERR bin.
So, Menschensohn, sprich mit dem Hause Israel und sprich zu ihnen: So spricht der Herr, der Herr. Doch in diesem Fall haben mich Eure Väter verleumdet, indem sie gegen mich Unrecht begangen haben.
Denn als ich sie in das Land führte, das ich ihnen gegeben habe, das ich mit Händen erhoben habe, da sahen sie jeden hohen Hügel und alle dicken Bäume und brachten dort ihre Opfer und brachten dort ihre Herzensopfer dar. Dort machten sie auch ihre süße Geruch und ließen dort ihre Getränkoopfer ausgehen.
Dann fragte ich sie: "Was ist der Hochort, zu dem Ihr geht?" Bis heute nennt man ihn Bamah. "
Darum solltet Ihr zu dem Hause Israel sagen: So spricht der Herr, der Herr: Seid Ihr etwa nach den Wegen Eures Vaters verunreinigt? Seid Ihr nach ihren abscheulichen Dingen prostituiert?
Denn wenn Ihr Eure Gaben opfern und Eure Söhne durch das Feuer führen, verunreinigt Ihr Euch bis heute mit all Euren Götzen. Und solltet Ihr mich fragen, O Haus Israel? So wahr ich lebe, spricht der Herr, solltet Ihr mich nicht fragen.
Und was Euch in den Sinn kommt, dass Ihr sagt: Wir werden wie die Heiden sein, wie die Familien der Länder, um Holz und Stein zu dienen.
So wahr ich lebe, spricht der Herr, der Herr, mit einer mächtigen Hand, einem ausgestreckten Arm und einem ausgegossenen Zorn werde ich über Euch herrschen.
Und ich werde Euch mit einer mächtigen Hand, einem erstreckten Arm und einem ausgegossenen Zorn aus den Ländern versammeln, in denen Ihr verstreut seid.
Und ich werde Euch in die Wüste des Volkes führen, und dort werde ich Euch von Angesicht zu Angesicht bitten.
Wie ich bei Euren Vätern in der Wüste des Landes Ägypten gebeten habe, so werde ich bei Euch gebeten, spricht der Allmächtige Gott.
Und ich werde Euch unter den Stock führen und Euch in den Bund führen:
Und ich werde die Widerspenstigen und diejenigen, die gegen mich übertreten, aus eurer Mitte reinigen. Ich werde sie aus dem Land herausführen, in dem sie wohnen, und sie werden nicht in das Land Israel kommen; und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Was Euch angeht, Haus Israel, so spricht der Herr, der Herr: Geht, dient jeder seinen Götzen, und noch weiter, wenn Ihr mir nicht gehorcht. Doch verunreinigt mein heiliges Name nicht mehr mit Euren Gaben und Euren Götzen.
Denn auf meinem heiligen Berg, auf dem Berg der Höhe Israels, spricht der Allmächtige, der Herr, der Herr. Dort wird mir das ganze Haus Israel dienen, alle in diesem Land. Dort werde ich sie annehmen und dort werde ich eure Opfer und die Erstlinge Eurer Getreide und all Eure heiligen Dinge verlangen.
Ich werde Euch mit Eurem süßen Geruch annehmen, wenn ich Euch aus dem Volk bringe und Euch aus den Ländern versammle, in die Ihr verstreut seid. Und ich werde in Euch vor den Heiden geheiligt werden.
Dann werdet Ihr wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich Euch ins Land Israel bringe, das Land, das ich meinen Händen erhoben habe, es euren Vätern zu geben.
Dort sollt Ihr Euch an Eure Wege und an all Eure Taten erinnern, in denen Ihr euch verunreinigt habt. Und dort sollt Ihr Euch vor Euren eigenen Augen schmähen für all Eure Übel, die Ihr begangen habt.
Und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin, wenn ich euch um meines Namens willen gehandelt habe, nicht nach Euren bösen Wegen oder nach Euren verdorbenen Taten, O Haus Israel, spricht der Herr, der HERR.
Und das Wort des Herrn kam zu mir:
Menschener Sohn, richtet Euer Gesicht nach Süden und richtet Euer Wort nach Süden und profetiert gegen den Wald des Südenfeldes.
Und sagt dem Wald des Südens: Hört das Wort des HERRN. So spricht der Herr, der HERR: Siehe, ich werde ein Feuer in Euch entzünden, und es wird jeden grünen Baum in Euch und jeden trockenen Baum verzehren. Die flammende Flamme wird nicht ausgelöscht werden, und alle Gesichter vom Süden bis zum Norden werden darin verbrannt werden.
Und jedes Fleisch wird erkennen, dass ich, der Herr, ihn entzündet habe. Er wird nicht ausgehen.
Dann sagte ich: Ach, Herr GOTT! Man sagt von mir: Sprecht er nicht mit Gleichnissen?
Und das Wort des Herrn kam zu mir und sagte:
Menschener Sohn, richtet Euer Gesicht nach Jerusalem und richtet Euer Wort nach den heiligen Orten und prophezeit gegen das Land Israel.
Und sprich zum Land Israel: So spricht der HERR: Sehen Sie, ich bin gegen Euch, und ich werde mein Schwert aus seiner Hülle ziehen und den Gerechten und den Gottlosen von Euch ausrotten.
Da ich nun den Gerechten und den Gottlosen von Euch vernichten werde, so wird mein Schwert aus seiner Hülle herausgehen, um gegen alles Fleisch von Süden bis Norden zu kämpfen.
Damit jedes Fleisch weiß, dass ich, der Herr, mein Schwert aus seiner Schale gezogen habe. Es wird nicht mehr zurückkehren.
Seufzt also, Sohn des Menschen, mit dem Zerbrechen Eures Beines, und seufzt mit Bitterkeit vor ihren Augen.
Und es wird geschehen, wenn man Euch fragt: "Warum seufzt Ihr?" Ihr sollt antworten: "Durch die Nachrichten". Denn sie kommt. Und jedes Herz wird schmelzen, und alle Hände werden schwäch werden, und jede Seele wird schwäch werden, und alle Knie werden schwäch sein wie Wasser. Siehe, sie kommt und wird geschehen, spricht der Herr, der HERR.
Wieder kam das Wort des Herrn zu mir und sagte:
Menschener Sohn, prophezeit und sprich: So spricht der HERR: Sprich: Ein Schwert, ein Schwert, ist geschärft und auch geschmiedet.
Es ist geschärft, um eine schmerzhafte Schlachtung zu verrichten. Es ist geformt, damit es glänzen kann. Sollten wir uns dann freuen? Es verachtet den Stock meines Sohnes, wie jeder Baum.
Und er hat es geschmiedet, damit man es handhaben kann: Dieses Schwert ist geschmiedet und geschmiedet, um es in die Hand des Schlachters zu geben.
Weilt und heult, Menschengeschild, denn es wird über mein Volk kommen, es wird über alle Fürsten Israels kommen. Schrecken vor dem Schwert werden über mein Volk kommen. Schlagt also Euer Oberschenkel.
Denn es ist eine Prüfung, und was, wenn das Schwert sogar den Stock verachtet? Er wird nicht mehr existieren, spricht der Allmächtige Gott.
Ihr, der Sohn des Menschen, sollt also prophezeien und Eure Hände zusammenschlagen, und das Schwert soll zum dritten Mal verdoppelt werden, das Schwert der Toten. Es ist das Schwert der großen Männer, die getötet wurden, das in ihre geheimen Kammern eindringt.
Ich habe das Schwert gegen alle ihre Tore gesetzt, damit ihr Herz schwindet und ihre Ruinen vermehrt werden: Ah! Es ist erleuchtert, es ist für die Schlachtung gewickelt.
Geht in die eine oder andere Richtung, entweder rechts oder links, wo immer Euer Gesicht liegt.
Ich werde auch meine Hände zusammenschlagen und meinen Zorn stillhalten. Ich, der HERR, habe es gesagt.
Das Wort des Herrn kam wieder zu mir und sagte:
Auch du, Sohn des Menschen, stelle zwei Wege vor, damit das Schwert des Königs von Babel kommen kann: Beide sollen aus einem Land kommen. Und wählt einen Ort, wählt ihn an der Spitze des Weges zur Stadt.
Setzt einen Weg ein, damit das Schwert zu Rabbath der Ammoniter und zu Juda in Jerusalem kommt, die sich verteidigen.
Denn der König von Babylon stand an der Spaltung des Weges, an der Spitze der beiden Wege, um Wahrsagerei zu verwenden: Er machte seine Pfeile leuchtend, er beraten mit Bildern, er schaute in die Leber.
Zu seiner Rechten lag die Weissagung für Jerusalem, um Kapitäne zu ernennen, um beim Schlachten den Mund zu öffnen, um mit Schreien die Stimme zu erheben, um schlagende Schafe gegen die Tore zu ernennen, um einen Berg zu werfen und eine Festung zu bauen.
Und es wird ihnen vorgehen als eine falsche Weissagung, denen, die einen Eid geschworen haben. Doch er wird die Schuld erinnern, damit sie gefangen werden.
Darum spricht der Herr, der Herr: Weil Ihr Euch an Eure Ungerechtigkeit erinnert habt, indem Eure Übertretungen offenbart werden und Eure Sünden in all Eure Handlungen offenbart werden. Denn ich sage, wenn Ihr Euch erinnert, werdet Ihr mit der Hand gefangen werden.
Und Ihr, verdorbener, böser Fürst Israels, dessen Tag gekommen ist, wenn die Ungerechtigkeit ein Ende hat,
So spricht der Herr, der Herr: Entfernt das Diadem und entfernt die Krone. Es wird nicht mehr so sein: Erhebt den Niedrigen und vernichtet den Erhabenen.
Ich werde es umkehren, umkehren, umkehren, und es wird nicht mehr existieren, bis derjenige kommt, dessen Recht es ist. Und ich werde es ihm geben.
Und du, Sohn des Menschen, sprich prophezeit und sprich: So spricht der Herr, der Herr, über die Ammoniter und über ihre Schande. Und sprich: Das Schwert, das Schwert ist gezogen, denn die Schlacht ist gefertigt, um zu vernichten wegen des Schimmers.
Wo sie euch Eitelkeit sehen, wo sie Euch eine Lüge vorhersagen, um Euch auf den Hals derer zu bringen, die getötet wurden, derer, die gottlos sind, deren Tag gekommen ist, an dem ihre Ungerechtigkeit ein Ende hat.
Soll ich ihn in seine Hülle zurückbringen? Ich werde Euch an dem Ort richten, an dem Ihr erschaffen wurdet, im Land Eures Geburts.
Und ich werde meinen Zorn auf Euch ausgießen, im Feuer meines Zornes gegen Euch blennen und Euch in die Hände von grausamen Männern übergeben, die fähig sind zu zerstören.
Ihr werdet zum Brennstoff des Feuers sein; Euer Blut wird inmitten des Landes sein; an Euch wird man nicht mehr erinnern; denn ich, der HERR, habe es gesagt. "
Und das Wort des Herrn kam zu mir:
Nun, Menschengeschild, werdet Ihr die blutige Stadt richten? Würdet Ihr ihr alle ihre abscheulichen Taten zeigen.
So solltet Ihr sagen: So spricht der Herr, der Herr: Die Stadt vergießt Blut in ihrer Mitte, damit ihre Zeit kommen kann, und sie macht gegen sich selbst Götzen, um sich selbst zu schänden.
Du bist schuld an deinem Blut, das du vergossen hast, und hast dich mit deinen Götzen, die du gemacht hast, verschmutzt. Du hast deine Tage näher gebracht und hast sogar deine Jahre erreicht. Darum mache ich dich zu einer Schande für die Heiden und zu einer Schande für alle Länder.
Diejenigen, die in der Nähe sind, und diejenigen, die weit von Euch entfernt sind, werden sich über Euch lächerlich machen, Ihr berüchtigter und sehr verärgter Mensch.
Siehe, die Fürsten Israels hatten jeden ihrer Kräfte, Blut zu vergießen.
In Euch haben sie Vater und Mutter erleuchtet, in Eurem Zentrum haben sie den Fremden unterdrückt, in Euch haben sie den Waisen und die Witwe quälen lassen.
Ihr verachtet meine heiligen Dinge und schändet meine Sabbaten.
In Euch gibt es Leute, die Geschichten erzählen, um Blut zu vergießen; und in Euch essen sie auf den Bergen; inmitten von Euch begehen sie Untreue.
In Euch haben sie ihre Nacktheit ihrer Väter entdeckt. In Euch haben sie die Schmutzerin gedemütigt, die zur Verschmutzung geweiht war.
Und einer hat mit der Frau seines Nächsten abscheuliche Dinge getan, und ein anderer hat seine Schwiegertochter unanständig unrein gemacht, und ein anderer in Euch hat seine Schwester, die Tochter seines Vaters, erniedrigt.
Von Euch haben sie Geschenke genommen, um Blut zu vergießen. Ihr habt Zinsen und Zuwächse genommen, und Ihr habt Eure Nachbarn gräubig durch Erpressung gewonnen und mich vergessen, spricht der Herrscher, der HERR.
Siehe, darum habe ich meine Hand geschlagen über Euren unehrlichen Gewinn, den Ihr gemacht habt, und über Euer Blut, das inmitten von Euch war.
Kann Euer Herz standhalten oder Eure Hände stärken, wenn ich mit Euch umgehen werde? Ich, der HERR, habe es geredet und werde es tun.
Und ich werde Euch unter den Heiden verstreuen und Euch in die Länder verstreuen und Euer Schmutz aus Euch verzehren.
Und Ihr werdet vor den Augen der Heiden Euer Erbe annehmen, und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Und das Wort des Herrn kam zu mir und sagte:
Menschener Sohn, das Haus Israel ist mir zum Schuppen geworden: Alle sie sind Kupfer, Zinn, Eisen und Blei mitten im Ofen; sie sind sogar zum Schuppen aus Silber.
Darum spricht der Herr, der Herr, der Herr: Weil Ihr alle zum Dreck geworden seid, so werde ich Euch inmitten von Jerusalem versammeln.
Wie sie Silber, Kupfer, Eisen, Blei und Zinn inmitten des Öfens versammeln, um Feuer darauf zu schmelzen, um es zu schmelzen, so werde ich Euch in meinem Zorn und meinem Grimm versammeln und Euch dort lassen und schmelzen.
Ja, ich werde Euch versammeln und in das Feuer meines Zorns auf Euch wehen, und Ihr werdet inmitten davon geschmolzen sein.
So wie Silber inmitten eines Owens geschmolzen wird, so werdet Ihr inmitten dessen geschmolzen werden, und Ihr werdet erkennen, daß ich, der HERR, meinen Zorn über euch ausgegossen habe.
Und das Wort des Herrn kam zu mir und sagte:
Menschensohn, sprich zu ihr: Ihr seid das Land, das nicht gereinigt wurde und nicht am Tag der Empörung regnet.
Inmitten von ihr gibt es eine Verschwörung ihrer Propheten, wie ein brüllender Löwe, der seine Beute räubt; sie haben Seelen verschlingen, sie haben Schätze und kostbare Dinge genommen, sie haben inmitten von ihr viele Witwen gemacht.
Ihre Priester haben mein Gesetz gebrochen und meine heiligen Dinge unrein gemacht. Sie unterscheiden nicht zwischen dem Heiligen und dem Unheiligen, sie unterscheiden nicht zwischen dem Unreinen und dem Reinen, sie verbergen ihre Augen vor meinen Sabbatstagen, und ich werde unheilig unter ihnen sein.
Ihre Prinzen inmitten sind wie Wölfe, die ihre Beute graben, um Blut zu vergießen und Seelen zu vernichten, um unehrliche Gewinne zu erzielen.
Und ihre Propheten haben sie mit ungesinnter Morther befleckt, indem sie Eitelkeit sehen und ihnen Lügen sagen und sagen: So spricht der Herr, der Herr, und der Herr hat nicht gesprochen.
Die Menschen des Landes verwenden Unterdrückung und plündern, verärgern den Armen und Bedürftigen; ja, sie drängen den Fremden unrechtmäßig.
Und ich suchte unter ihnen einen Mann, der den Zaun errichtet und vor mir in die Kluft steht, um das Land zu verteidigen, damit ich es nicht vernichte, aber ich fand keinen.
Deshalb habe ich meinen Zorn über sie ausgegossen, ich habe sie mit dem Feuer meines Zornes verzehrt. Ich habe ihren eigenen Weg auf ihren Köpfen vergelten, spricht der Herr, der HERR.
Das Wort des Herrn kam wieder zu mir und sagte:
Menschensohn, es gab zwei Frauen, die Töchter einer Mutter:
Und sie begingen Hure in Ägypten, sie begingen Hure in ihrer Jugend. Dort wurden ihre Brüste gequetscht, und dort zerquetschten sie die Brüste ihrer Jungfräulichkeit.
Und ihre Namen waren Aholah, die Älteste, und Aholibah, ihre Schwester. Und sie waren mir, und sie gebarten Söhne und Töchter. So waren ihre Namen: Samaria ist Aholah, und Jerusalem Aholibah.
Und Aholah war eine Hure, als sie bei mir war, und sie liebte ihre Liebhaber, ihre Nachbarn Assyrier,
Die in Blau gekleidet waren, Kapitäne und Herrscher, alle begehrte junge Männer, Reiter auf Pferden.
So beging sie ihre Hurerei mit ihnen, mit allen auserwählten Männern Assyriens und mit allen, die sie liebte: Mit all ihren Götzen schändte sie sich.
Und sie ließ ihre Hurereien, die sie aus Ägypten brachte, nicht aufhören; denn sie legten sich in ihrer Jugend mit ihr, und sie zerquetschten die Brüste ihrer Jungfräulichkeit und schüttelten ihre Hurerei auf sie.
Deshalb habe ich sie in die Hände ihrer Liebenden überlassen, in die Hände der Assyrier, die sie liebte.
Diese entdeckten ihre Nacktheit. Sie nahmen ihre Söhne und Töchter und schlugen sie mit dem Schwert um. Und sie wurde unter den Frauen berühmt, denn sie hatten ihr Urteil vollzogen.
Und als ihre Schwester Aholibah dies sah, war sie in ihrer ungewöhnlichen Liebe verderblicher als sie und in ihrer Hurerei mehr als ihre Schwester in ihrer Hurerei.
Sie verliebte sich in die Assyrer, ihre Nachbarn, Herrscher und Herrscher in der schönsten Kleidung, Reiter auf Pferden, alle begehrten jungen Männer.
Dann sah ich, dass sie verschmutzt war, dass sie beide in die gleiche Richtung gingen.
Und sie vergrößerte ihre Hurereien, denn als sie sah, wie die Menschen auf die Mauer geschüttet wurden, wie die Bilder der Chaldäer mit Rotglut geschüttet wurden,
Gekleidet mit Gürteln an den Hüften, überschritten in gefärbten Anzügen auf den Köpfen, alle Prinzen, um nach dem Muster der Babylonier in Chaldäa, dem Land ihrer Geburt, zu blicken:
Und sobald sie sie mit ihren Augen sah, begehrte sie sie und sandte Gesandte nach ihnen in Chaldäa.
Und die Babylonier kamen zu ihr in das Bett der Liebe, und sie schändeten sie mit ihrer Hurerei, und sie wurde mit ihnen verschmutzt, und ihr Verstand wurde von ihnen entfremdet.
So entdeckte sie ihre Hure und ihre Nacktheit. Dann wurde mein Geist von ihr entfremdet, wie mein Geist von ihrer Schwester entfremdet wurde.
Doch sie vervielfachte ihre Hurereien, indem sie sich an die Tage ihrer Jugend erinnerte, in denen sie im Lande Ägypten Hure spielte.
Denn sie war begeistert von ihren Liebhabern, deren Fleisch wie das Fleisch der Esel ist und deren Ausgang wie das Ausgang der Pferde ist.
So habt Ihr Euch an die Unanständigkeit Eures Kindes erinnert, als Ihr Eure Zähne den Ägyptern für die Pappen Eures Kindes zerquetscht habt.
Darum, O Aholibah, dies spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich werde deine Liebhaber gegen dich erheben, von denen dein Geist entfremdet ist, und ich werde sie gegen dich von allen Seiten bringen.
Die Babylonier und alle Chaldener, Pekod und Shoa und Koa und alle Assyrier mit ihnen: alle begehrte junge Männer, Kapitänen und Herrscher, große Fürsten und berühmte, alle reiten auf Pferden.
Und sie werden gegen dich kommen mit Wagen, Wagen und Rädern und mit einer Versammlung von Leuten, die gegen dich schützen und Schilde und Helm um dich herum stellen werden. Und ich werde Gericht vor ihnen stellen, und sie werden dich richten nach ihrem Urteil.
Und ich werde meine Eifersucht gegen Euch erheben, und sie werden mit Furcht gegen Euch handeln. Sie werden Eure Nase und Eure Ohren wegnehmen, und Eure Überbleibsel wird durch das Schwert fallen, sie werden Eure Söhne und Töchter nehmen, und Eure Überbleibsel wird das Feuer verschlingen.
Sie werden Euch auch Eure Kleidung entziehen und Eure schönen Schmuckschmiede nehmen.
So werde ich Eure Schändlichkeit von Euch aufhören lassen und Eure Hurerei, die Ihr aus dem Lande Ägypten gebracht habt, so dass Ihr Eure Augen nicht mehr zu ihnen erhebt und Euch nicht mehr an Ägypten erinnert.
Denn so spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich werde Euch in die Hand derer übergeben, die Ihr hasst, in die Hand derer, von denen Euer Denken entfernt ist.
Und sie werden mit dir hassen, und sie werden all deine Arbeit nehmen und dich nackt und nackt lassen. Und die Nacktheit deiner Hurereien wird offenbart werden, deine Schändlichkeit und deine Hurereien.
Ich werde dies gegen Euch tun, weil Ihr die Heiden folgte und Euch mit ihren Götzen verschmutzt habt.
Ihr habt den Weg Eures Schwesters gelaufen. Deshalb werde ich ihr den Kelch in Eure Hand geben.
So spricht der Herr, der Herr, der Herr: Ihr werdet aus dem Glas Eures Schwesters tief und groß trinken. Ihr werdet zur Verachtung und zum Spott gelacht werden, denn es enthält viel.
Ihr werdet mit Trunkenheit und Trauer gefüllt werden, mit dem Kelch der Verblüffung und Verwüstung, mit dem Kelch Eurer Schwester Samaria.
Ihr werdet sie sogar trinken und sie aussaugen, ihr werdet ihre Stücke zerbrechen und Eure Brüste zerreißen. Denn ich habe es geredet, spricht der Allmächtige, der Allmächtige, der Allmächtige.
Darum spricht der Herr, der Herr, der Herr: Weil Ihr mich vergessen habt und mich hinter Eure Rücken verworfen habt, so solltet Ihr auch Eure Schändlichkeit und Eure Hurereien tragen.
Und der HERR sprach zu mir: "Sohn des Menschen, würdet Ihr Aholah und Aholibah richten? Ja, verkündet ihnen ihre abscheulichen Taten.
Sie haben Ehebruch begangen, und Blut ist in ihren Händen, und sie haben mit ihren Götzen Ehebruch begangen, und auch ihre Söhne, die sie mir gebarten, ließen sie durch das Feuer gehen, um sie zu verschlingen.
Darüber hinaus haben sie mir dies getan: Sie haben am selben Tag meine Heiligkeit unrein gemacht und meine Sabbaten unrein gemacht.
Denn nachdem sie ihre Kinder für ihre Götzen getötet hatten, kamen sie am selben Tag in mein Heiligtum, um es zu unreinigen; und siehe, so haben sie inmitten meines Hauses getan.
Und darüber hinaus habt Ihr Menschen herberufen, die aus der Ferne gekommen sind, zu denen ein Gesandter geschickt wurde; und siehe, sie sind gekommen, für die Ihr Euch gewaschen habt, Eure Augen gemalt habt und Euch mit Schmuck geschmückt habt.
Und Ihr setzte Euch auf ein majestuelles Bett und einen Tisch vor ihm vorbereitet, auf dem Ihr meine Räucherstoffe und mein Öl setzte.
Und eine Stimme einer großen Volksmenge war bei ihr, die sich entsprach. Mit den Menschen der gewöhnlichen Art wurden Sabeaner aus der Wüste gebracht, die ihnen Armbänder an die Hände und schöne Kronen auf den Köpfen hielten.
Dann sagte ich zu der Frau, die alt im Ehebruch war: "Wirden sie nun mit ihr und sie mit ihnen Hurereien begehen?"
Doch sie gingen zu ihr, wie sie zu einer Frau gingen, die Hure spielt. So gingen sie zu Aholah und Aholibah, den unanständigen Frauen.
Und die Gerechten werden sie nach der Art der Ehebrecherinnen und nach der Art der Blutvergießenden richten, denn sie sind Ehebrecherinnen und Blut liegt in ihren Händen.
Denn so spricht der Herr, der Herr der Welt: Ich werde eine Schar über sie erheben und sie entführen und verwöhnen lassen.
Und die Gemeinde wird sie steinigen und mit ihren Schwertern vertreiben; sie werden ihre Söhne und Töchter töten und ihre Häuser verbrennen.
So werde ich die Unanständigkeit aus dem Land beseitigen, damit alle Frauen gelernt werden, nicht nach Eurer Unanständigkeit zu handeln.
Und sie werden Eure Schändlichkeit über Euch vergelten, und Ihr werdet die Sünden Eures Götzen tragen. Und Ihr werdet erkennen, dass ich der Herr, der Herr bin.
Im neunten Jahr, am zehnten Monat, am zehnten Tag des Monats, kam das Wort des HERRN zu mir und sprach:
Menschensohn, schreibt Euch den Namen des Tages, sogar des gleichen Tages: Heute ist der König von Babylon gegen Jerusalem aufgetreten.
Und präsentiert ein Gleichnis für das widerständige Haus und sagt zu ihnen: So spricht der Herr, der Herr: Setzt einen Topf auf, setzt ihn auf und gießt auch Wasser darin.
Sammelt die Stücke davon, sogar jedes gute Stück, den Oberschenkel und die Schulter; füllt ihn mit den ausgewählten Knochen.
Nehmt die Auswahl der Herde und verbrennt auch die Knochen unter ihr und lasst sie gut kochen, und lasst sie dort ihre Knochen schmieden.
Darum spricht der Herr, der Herr, der Herr: Wehe der blutigen Stadt, dem Topf, dessen Abschaum darin ist und dessen Abschaum noch nicht aus ihm herausgegangen ist! Bringt ihn Stück für Stück heraus, lasst kein Los auf ihn fallen.
Denn ihr Blut ist in ihrer Mitte; sie hat es auf den Gipfel eines Felsens gelegt; sie hat es nicht auf den Boden geschüttet, um es mit Staub zu bedecken.
Um Wut zu erheben, um sich zu rächen. Ich habe ihr Blut auf einen Felsen gelegt, damit es nicht bedeckt wird.
Darum spricht der Herr, der Herr, der Herr: Wehe der blutigen Stadt! Ich werde sogar den Feuerhaufen groß machen.
Steckt auf Holz, zündet das Feuer, verzehrt das Fleisch, würzelt es gut und lasst die Knochen verbrennen.
Dann legt sie leere auf ihre Kohle, damit ihr Messing heiß und verbrannt wird, und ihr Schmutz darin geschmolzen wird, damit ihr Abschaum verzehrt wird.
Sie hat sich mit Lügen ermüdet, und ihr großer Abschaum ist nicht aus ihr herausgegangen. Ihr Abschaum wird im Feuer sein.
In Eurer Schmutz liegt die Schändlichkeit: Weil ich Euch gereinigt habe, und Ihr nicht gereinigt wart, werdet Ihr nicht mehr von Eurer Schändlichkeit gereinigt werden, bis ich meinen Zorn über Euch erledigt habe.
Ich, der HERR, habe es gesprochen. Es wird geschehen, und ich werde es tun. Ich werde nicht zurückkehren, ich werde nicht erbarmen, ich werde nicht umkehren. Nach deinen Wegen und deinen Taten werden sie dich richten, spricht der Allmächtige, der Allmächtige, der HERR.
Auch das Wort des Herrn kam zu mir und sagte:
Sohn des Menschen, siehe, ich nehme mit einem Schlag die Lust Eures Auges von Euch ab. Doch Ihr werdet weder weinen noch weinen, noch werdet Eure Tränen fließen.
Haltet Eure Schreie, trauert nicht über die Toten, zieht Eure Schuhen auf Eure Füße und zieht Euren Schuhen an. Bedeckt Eure Lippen nicht und esse nicht das Brot der Menschen.
So sprach ich morgens mit dem Volk, und am Abend starb meine Frau. Und ich tat am Morgen, wie mir befohlen wurde.
Und das Volk sagte zu mir: "Wollt Ihr uns nicht sagen, was diese Dinge für uns bedeuten, dass Ihr so handelt?"
Da antwortete ich ihnen: Das Wort des Herrn kam zu mir und sprach:
Sprich zu dem Hause Israel: So spricht der Herr, der Herr: Ich werde meine Heiligkeit, die Pracht Eures Stärkes, das Lust Eures Auges und das, was Eure Seele begehrt, schänden. Eure Söhne und Töchter, die Ihr übrig geblieben seid, werden durch das Schwert fallen.
Und so sollt Ihr tun, wie ich getan habe: Ihr sollt Eure Lippen nicht bedecken und das Brot von Menschen nicht essen.
Und Eure Reifen werden auf Euren Köpfen und Eure Schuhe auf Euren Füßen sein. Ihr werdet weder weinen noch weinen, sondern werdet für Eure Verfehlungen trauern und einander betreuen.
So ist Hesekiel ein Zeichen für Euch: Ihr sollt tun, wie er getan hat. Und wenn dies geschieht, werdet Ihr wissen, dass ich der Herr, der Herr bin.
Auch, Sohn des Menschen, wird es nicht den Tag geben, an dem ich ihnen ihre Stärke, die Freude ihrer Herrlichkeit, den Begehr ihrer Augen und ihre Gedanken, ihre Söhne und Töchter nehmen werde.
Dass derjenige, der an jenem Tag entkommen wird, zu Euch kommen wird, um es Euch mit Euren Ohren zu hören zu lassen?
An jenem Tage wird sich Euer Mund dem Erlösten öffnen, und Ihr werdet sprechen und nicht länger stumm sein. Und Ihr werdet ihnen ein Zeichen sein, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin. "
Das Wort des Herrn kam wieder zu mir und sagte:
Menschensohn, richtet Euer Gesicht gegen die Ammoniter und profetiert gegen sie.
Und sprich zu den Ammonitern: Hört das Wort des Herrn, des Herrn: So spricht der Herr, des Herrn: Weil Ihr gesagt habt: Ach, gegen meinen Heiligen Ort, als er verunreinigt wurde, und gegen das Land Israel, als es verwüstet war, und gegen das Haus Juda, als sie in die Gefangenschaft gingen,
Deshalb werde ich Euch den Menschen des Ostens zum Besitz übergeben, und sie werden ihre Paläste in Euch bauen und ihre Wohnungen in Euch bauen. Sie werden Eure Früchte essen und Ihre Milch trinken.
Und ich werde Rabbah zu einer Stätte für Kamele machen und die Ammoniter zu einem Schlafort für Herden, und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Denn so spricht der Herr, der Herr: Weil Ihr mit euren Händen klatscht habt, mit euren Füßen gestempelt habt und Euch mit ganzem Herzen über das Land Israel erfreut habt,
Deshalb werde ich meine Hand über Euch ausstrecken und Euch den Heiden zur Beute überlassen. Ich werde Euch von den Völkern abheben und Euch aus den Ländern vernichten. Ich werde Euch vernichten, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
So spricht der Herr, der Herr: Weil Moab und Seir sagen: Siehe, das Haus Juda ist wie alle Heiden.
Darum werde ich nun den Teil Moabs von den Städten eröffnen, von seinen Städten, die an seiner Grenze liegen, von der Herrlichkeit des Landes: Bethjeshimoth, Baalmeon und Kiriathaim,
Zu den Männern des Ostens mit den Ammonitern, und ich werde sie in Besitz geben, damit die Ammoniter nicht unter den Völkern erwähnt werden.
Und ich werde die Urteile über Moab vollstrecken, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
So spricht der Herr, der Herr: Weil Edom sich gegen das Haus Juda rächt und großes Vergehen begeht und sich über sie rächt,
Darum spricht der Herr, der Herr: Ich werde auch meine Hand über Edom ausstrecken und Menschen und Tiere aus ihm vernichten, und ich werde ihn von Teman verwüstet machen, und die Dedaner werden von dem Schwert gefallen.
Und ich werde meine Rache über Edom durch die Hand meines Volkes Israel erleiden. Und sie werden in Edom handeln, wie mein Zorn und mein Grimm. Und sie werden meine Rache erkennen, spricht der Herr, der HERR.
So spricht der Herr, der Herr Gott: Weil die Philister in Rache gerieten und mit einem rücksichtslosen Herzen Rache erhoben haben, um sie für ihren alten Hass zu vernichten.
Darum spricht der Herr, der Herr, der Herr: Ich werde meine Hand über die Philister ausstrecken, die Cherethim vernichten und den Rest der Küsten des Meeres vernichten.
Und ich werde eine große Rache gegen sie ausführen mit furchtbaren Strafen; und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich meine Rache über sie gebe.
Und es geschah im elften Jahr, am ersten Tag des Monats, dass das Wort des HERRN zu mir kam und sprach:
Menschener Sohn, weil Tirus gegen Jerusalem gesagt hat: Ach, sie ist zerbrochen, die Türen des Volkes waren. Sie hat sich zu mir gewandt: Ich werde gefüllt werden, nun ist sie verwüstet.
Darum spricht der Herr, der Herr, der Herr: Sehen Sie, ich bin gegen Euch, Tyre, und werde viele Völker gegen Euch treiben, wie das Meer seine Wellen treibt.
Und sie werden die Mauern Tirus zerstören und ihre Türme zerbrechen. Ich werde auch ihren Staub von ihr schrauben und sie wie die Spitze eines Felsens machen.
Es wird ein Ort sein, an dem die Netze inmitten des Meeres zerstreut werden; denn ich habe es geredet, spricht der Herrscher, der HERR. Und es wird zu einer Beute für die Völker werden.
Und ihre Töchter, die auf dem Feld sind, werden durch das Schwert getötet werden; und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Denn so spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich bringe König Nebukadnezar von Babylon, König der Könige, mit Pferden, Wagen, Reitern, Truppen und einem großen Volke nach Norden.
Er wird Eure Töchter im Feld mit dem Schwert töten, und er wird eine Festung gegen Euch bauen, ein Berg gegen Euch werfen und die Schlinge gegen Euch erheben.
Und er wird Kriegsmaschinen gegen Eure Mauern stellen und Eure Türme mit seinen Axt zerstören.
Durch die Fülle seiner Pferde wird ihr Staub Euch bedecken. Eure Mauern werden zum Geräusch der Reiter, der Räder und der Wagen erschüttern, wenn er in Eure Tore kommt, wie man in eine Stadt tritt, in der ein Bruch geschlagen ist.
Mit den Haken seiner Pferde wird er alle Eure Straßen treten. Er wird Euer Volk mit dem Schwert töten, und Eure starken Garnisonen werden zum Boden fallen.
Und sie werden Deine Reichtümer plündern und Deine Ware zum Beute machen; und sie werden Deine Mauern zerbrechen und Deine schönen Häuser zerstören; und sie werden Deine Steine, Deine Holz und Deine Staub inmitten des Wassers legen.
Und ich werde das Geräusch Eures Gesanges aufhalten, und das Geräusch Eures Harfen wird nicht mehr gehört werden.
Und ich werde dich wie den Gipfel eines Felsens machen. Du wirst ein Ort sein, wo man Netze ausstreckt. Man wird dich nicht mehr aufbauen. Denn ich, der HERR, habe es gesprochen, spricht der Allmächtige, der Allmächtige.
So spricht der Herr, der Herr, der Herr, zu Tirus: Sollten die Inseln nicht zum Geräusch Eures Sturzes zittern, wenn die Verwundeten schreien, wenn die Schlachtung inmitten von Euch stattfindet?
Dann werden alle Fürsten des Meeres von ihren Thronen herabkommen und ihre Kleider ablegen und ihre geschmierten Kleidung abziehen. Sie werden sich in Schwingung kleiden, sie werden sich auf den Boden setzen und jederzeit zittern und sich über Euch verwundern.
Und sie werden ein Wein über Euch erheben und zu Euch sagen: Wie seid Ihr vernichtet, die Stadt, die von Seefahrern bewohnt war, die berühmte Stadt, die stark im Meer war, sie und ihre Bewohner, die ihre Furcht über alle streuen, die sie heimsuchen.
Nun werden die Inseln zum Tag Eures Sturzes zittern, ja, die Inseln im Meer werden erschüttert sein, wenn Ihr geht.
Denn so spricht der Herr, der Herr: Wenn ich dich zu einer verwüsteten Stadt mache, wie die Städte, die nicht bewohnt sind, wenn ich die Tiefe über dich bringe und große Gewässer dich bedecken,
Wenn ich dich mit denen, die in die Grube hinabsteigen, mit den Völkern der alten Zeit, und in den tiefen Teilen der Erde, in alten Zerstörungsorten, mit denen, die in die Grube hinabsteigen, damit man dich nicht bewohnt, stelle, und ich werde in dem Land der Lebenden Ruhm verleihen,
Ich werde Euch zur Furcht machen, und Ihr werdet nicht mehr sein. Auch wenn man Euch sucht, werdet Ihr nie wieder gefunden werden, spricht der höchste Herr, der Herr.
Das Wort des Herrn kam wieder zu mir und sagte:
Nun, Ihr Sohn des Menschen, erhebt ein Trauerlied für Tyrus.
Und sage zu Tirus: O du, der du am Eingang des Meeres sitzt, der ein Händler von Völkern für viele Inseln bist: So spricht der Herr, der Herr. O Tirus, du hast gesagt: Ich bin von voller Schönheit.
Eure Grenzen befinden sich mitten in den Meeren. Eure Bauherren haben Eure Schönheit perfektioniert.
Sie haben all Eure Schiffe aus Senirs Feinen gemacht. Sie haben aus dem Libanon Zeder genommen, um Euch Mästen zu machen.
Aus den Eichen von Basan haben sie Eure Rudern gemacht; die Gesellschaft der Assyrier hat Eure Bänke aus Elfenbein gemacht, die aus den Inseln von Chittim gebracht wurden.
Feine Leinen mit Geweihten aus Ägypten waren das, das Ihr für Euer Segel ausbreitete. Blau und lila aus den Inseln von Elishah waren das, das Euch bedeckte.
Die Bewohner von Zidon und Arvad waren Eure Seeleute. Eure Weisen, O Tyre, die in Euch waren, waren Eure Piloten.
Die Ältesten von Gebal und seine Weisen waren in Euch Eure Schmiede. Alle Schiffe des Meeres und ihre Matrosen waren in Euch, um Eure Ware zu besetzen.
Die Perser, Lud und Phut waren in Eurer Armee, Eure Kriegsmänner. Sie hängten Schild und Helm in Euch, sie verkündeten Eure Schönheit.
Die Männer von Arvad mit Eurer Armee standen um Eure Mauern herum, und die Gammadims waren in Euren Türmen. Sie hängten ihre Schilde um Eure Mauern herum, sie haben Eure Schönheit vollkommen gemacht.
Tarsis war Euer Händler wegen der Vielzahl aller möglichen Reichtümer. Auf Euren Märchen handelten sie mit Silber, Eisen, Zinn und Blei.
Javan, Tubal und Meshech waren Eure Händler. Sie handelten mit Menschen und Kupfergefäßen auf Eurem Markt.
Die Haus Togarmah handelten auf Euren Messen mit Pferden, Reitern und Mullen.
Die Menschen von Dedan waren Eure Händler. Viele Inseln waren Eure Ware. Sie brachten Euch ein Geschenk aus Elefantenhorn und Ebenhorn.
Syrien war Euer Händler wegen der Vielzahl der Waren, die Ihr gemacht hattet. Sie waren auf Euren Messen mit Smaragden, Purpur, Verflach und feinem Leinen, Korallen und Agat beschäftigt.
Juda und das Land Israel waren Eure Händler. Sie handelten in Eurem Markt mit Weizen aus Minnith, Pannag, Honig, Öl und Balsam.
Damaskus war Euer Händler in der Vielzahl der Waren, die Ihr gemacht habt, in der Vielzahl aller Reichtümer, im Wein von Helbon und in weißer Wolle.
Dan auch und Javan, die sich auf Euren Messen niederlassen hatten: Helliges Eisen, Kassia und Kalamus waren auf Eurem Markt.
Dedan war Euer Händler in kostbaren Kleidung für Wagen.
Arabien und alle Fürsten von Kedar waren mit Euch im Handel mit Lämmern, Schafen und Ziegen. Sie waren Eure Händler.
Die Händler von Sheba und Ramah waren Eure Händler. Sie beschäftigten sich auf Euren Messen mit den wichtigsten Gewürzen, mit allen kostbaren Steinen und Gold.
Haran, Canneh und Eden, die Händler von Seba, Asshur und Chilmad, waren Eure Händler.
Diese waren Eure Händler in allen möglichen Dingen, in blauen Kleidern und geweihter Kleidung und in Kisten aus reichhaltigen Kleidung, gebunden mit Seiden und aus Zeder, zu Euren Waren.
Die Schiffe von Tarsis sangen von Euch auf Eurem Markt, und Ihr wurdet erfüllt und inmitten der Meere sehr glorreich gemacht.
Eure Ruderer haben Euch in große Gewässer gebracht. Der Ostwind hat Euch inmitten der Meere zerbrochen.
Euer Reichtum, Eure Messe, Eure Ware, Eure Seeleute, Eure Piloten, Eure Schmiede und Eure Warenbesitzer und alle Eure Krieger, die in Euch sind, und in Eurer ganzen Gesellschaft, die in Eurer Mitte ist, werden am Tag Eurer Zerstörung in die Mitte der Meere fallen.
Die Vorstädte werden zum Klang des Schreies Eures Piloten erschüttern.
Und alle, die das Rudern benutzen, die Seeleute und alle Piloten des Meeres sollen aus ihren Schiffen herabkommen und auf dem Land stehen.
Und sie werden ihre Stimme gegen Euch hören lassen, sie werden bitter schreien und Staub auf ihre Köpfe werfen, sie werden sich in die Asche gewölbeln.
Und sie werden sich für Euch vollkommen kaputt machen und sich in Sackmantel umgeben, und sie werden um Euch weinen mit Bitterkeit im Herzen und bitterem Weinen.
Und in ihrer Trauer werden sie eine Trauerliedung über Euch erheben und über Euch weinen: Welche Stadt ist wie Tirus, wie das Zerstörte inmitten des Meeres?
Als Eure Waren aus den Meeren kamen, befülligtet Ihr viele Völker; Ihr bereichtet die Könige der Erde mit Eurem Reichtum und Eurem Handel.
In der Zeit, in der das Meer Euch in den Tiefen der Gewässer zerbrechen wird, werden Eure Ware und Eure ganze Gesellschaft in Eurer Mitte fallen.
Alle Bewohner der Inseln werden über Euch erstaunt sein, und ihre Könige werden erschrocken und erschrocken sein.
Die Händler unter den Völkern werden auf Euch zischen. Ihr werdet eine Furcht sein, und Ihr werdet niemals mehr sein.
Das Wort des Herrn kam wieder zu mir und sagte:
Sohn des Menschen, sprich zum Fürsten von Tirus: So spricht der Herr, der Herr: Weil Euer Herz sich hoch erhoben hat und gesagt hat: Ich bin ein Gott, ich sitze auf dem Thron Gottes inmitten der Meere. Doch Ihr seid ein Mensch und nicht ein Gott, obwohl Ihr Euer Herz als das Herz Gottes eingestellt habt.
Siehe, Ihr seid weiser als Daniel. Es gibt kein Geheimnis, das sie Euch verbergen können:
Mit Eurer Weisheit und mit Eurem Verstand habt Ihr Eure Reichtümer erhalten, und Gold und Silber in Eure Schätze.
Mit Eurer großen Weisheit und Eurem Handel habt Ihr Eure Reichtümer vermehrt, und Euer Herz ist wegen Eures Reichtums erhoben.
Darum spricht der Herr, der Herr, der Herr: Weil Ihr Euer Herz als das Herz Gottes eingestellt habt,
Siehe, darum bringe ich fremde Leute zu Euch, die furchtbarsten der Völker. Sie werden ihre Schwerter gegen die Schönheit Eures Weisheits ziehen und Euer Glanz schänden.
Sie werden Euch in die Grube bringen, und Ihr werdet den Tod derer sterben, die inmitten der Meere getötet wurden.
Wollt Ihr noch vor dem, der Euch tötet, sagen: Ich bin Gott? Doch in der Hand dessen, der Euch tötet, werdet Ihr ein Mensch und kein Gott sein.
Zu den Toten der Unbeschnittenen werdet Ihr durch die Hand von Fremden sterben. Denn ich habe es gesagt, spricht der Allmächtige Gott.
Und das Wort des Herrn kam zu mir:
Sohn des Menschen, schreibt ein Klavier über den König von Tirus und sagt zu ihm: So spricht der Herr, der Herr: Ihr versiegelt die Summe, die voller Weisheit und vollkommen in Schönheit ist.
Ihr wart in Eden, dem Garten Gottes. Euer Gehäuse waren jeder kostbare Stein, der Sardus, der Topaz und der Diamant, der Beryl, der Onyx und der Jasper, der Saphir, der Smaragd und der Karbunkel und das Gold. Die Handwerk Eureer und Eurer Pfeifen wurde am Tag Eures Entstehens in Euch vorbereitet.
Ihr seid der gesalbte Kerub, der sich bedeckt, und ich habe Euch so eingestellt. Ihr wart auf dem heiligen Berg Gottes. Ihr wart inmitten der Feuersteine herum und herunter gelaufen.
Eure Wege waren vollkommen, von dem Tag, an dem Ihr erschaffen wurdet, bis Unrecht in Euch gefunden wurde.
Durch die Fülle Eures Handels füllen sie die Mitte Eurer Gewalt, und Ihr habt gesündigt. Darum werde ich Euch aus dem Berg Gottes als unheilig werfen, und ich werde Euch ausmitten der Feuersteine vernichten, Himmelscherube.
Eure Schönheit hat Euer Herz erhoben, Euer Glanz hat Eure Weisheit zerstört. Ich werde Euch zur Erde werfen, ich werde Euch vor Könige stellen, damit sie Euch anschauen.
Ihr habt Eure Heiligtümer mit der Fülle Eures Übles, mit der Übel Eures Handels verunreinzt. Darum werde ich Feuer aus Eurer Mitte hervorbringen, das Euch verschlingen wird, und ich werde Euch zu Asche auf der Erde bringen, vor den Augen aller, die Euch anschauen.
Alle, die Euch unter den Völkern kennen, werden über Euch verwundert sein: Ihr werdet eine Furcht sein, und Ihr werdet nie mehr sein.
Wieder kam das Wort des Herrn zu mir und sagte:
Menschensohn, richtet Euer Gesicht gegen Zidon und profetiert gegen ihn.
Und sprich: So spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich bin gegen dich, Sidon, und ich werde in deiner Mitte geehrt werden. Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich ihre Gerichte ausführen werde und in ihr geheiligt werde.
Denn ich werde in ihre Pest und Blut in ihre Straßen schicken, und die Verwundeten werden mit dem Schwert in ihrer Mitte um sie herum gerichtet werden; und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Und es wird für das Haus Israel kein schmerzendes Glut mehr sein, noch ein trauriges Dorn von allen, die um sie herum waren, die sie verachtet hatten; und sie werden wissen, dass ich der Herr, der Herr bin.
So spricht der Herr, der Herr: Wenn ich das Haus Israel aus dem Volk versammelt habe, unter dem sie verstreut sind, und in ihnen vor den Augen der Heiden geheiligt werde, dann werden sie in ihrem Land wohnen, das ich meinem Diener Jakob gegeben habe.
Und sie werden dort in Sicherheit wohnen, und sie werden Häuser bauen und Weinberge pflanzen, und sie werden in Sicherheit wohnen, wenn ich Urteile über alle, die sie um sie herum verachten, vollbringen werde; und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, ihr Gott.
Im zehnten Jahr, im zehnten Monat, am zwölften Tag des Monats, kam das Wort des HERRN zu mir und sprach:
Menschener Sohn, richtet Euer Gesicht gegen Pharao, den König von Ägypten, und profetiert gegen ihn und gegen ganz Ägypten:
Spricht und sagt: So spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich bin gegen dich, Pharao, König Ägyptens, der große Drache, der inmitten seiner Flüsse liegt, der gesagt hat: Mein Fluss ist mein, und ich habe ihn mir selbst gemacht.
Aber ich werde Haken in Eure Kiefer legen und die Fische Eures Flusses an Eure Waage halten lassen, und ich werde Euch aus Euren Flüssen heraufziehen, und alle Fische Eures Flusses werden an Eure Waage bleiben.
Und ich werde Euch in die Wüste werfen, Euch und alle Fische Eures Flusses. Ihr werdet auf offenen Feldern fallen, Ihr werdet weder gesammelt noch gesammelt werden. Ich habe Euch den Tieren des Felds und den Vögeln des Himmels als Nahrung gegeben. "
Und alle Bewohner Ägyptens werden erkennen, dass ich der HERR bin, denn sie waren dem Hause Israel ein Stäbe des Dorns.
Als sie Euch an der Hand hielten, habt Ihr sie gebrochen und ihre ganze Schulter zerrissen. Und als sie sich auf Euch stützten, habt Ihr alle ihre Lenden gebremst und verrückt gemacht, um aufzuhalten.
Darum spricht der Herr, der Herr, der Herr: Siehe, ich bringe ein Schwert über Euch und vernichte Menschen und Tiere aus Euch.
Und das Land Ägypten wird eine Wüste und eine Wüste werden, und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin, denn er hat gesagt: Der Fluss ist mein und ich habe ihn gemacht.
Siehe, ich bin also gegen Euch und gegen Eure Flüsse, und ich werde das Land Ägypten vollkommen verwüstet und verwüstet machen, vom Turm Syene bis an die Grenze Äthiopiens.
Es wird kein Fuß von Menschen und kein Fuß von Tieren durchqueren, und es wird vierzig Jahre lang nicht bewohnt werden.
Und ich werde das Land Ägypten inmitten der Zerstörungsländer verwüstet machen, und seine Städte unter den Zerstörungsstädten werden vierzig Jahre lang verwüstet sein. Und ich werde die Ägypter unter den Völkern verstreuen und sie in die Länder verstreuen.
Doch so spricht der Herr, der Herr Gott: Am Ende von vierzig Jahren werde ich die Ägypter aus dem Volk versammeln, wohin sie verstreut waren.
Und ich werde die Gefangenen Ägyptens zurückbringen und sie in das Land Pathros zurückbringen, in das Land ihrer Wohnstätte, und sie werden dort ein geringes Königreich sein.
Er wird das geringste aller Königreiche sein und sich nicht mehr über die Völker erheben, denn ich werde sie verkleinern, damit sie nicht mehr über die Völker herrschen.
Und es wird nicht mehr das Vertrauen des Hauses Israel sein, das sich ihrer Verfehlung erinnert, wenn sie sich um sie kümmern; und sie werden wissen, dass ich der Herr, der HERR bin.
Und es geschah, im siebundzwanzigsten Jahr, im ersten Monat, am ersten Tag des Monats, kam das Wort des HERRN zu mir und sprach:
Son des Menschen, Nebukadnezar, der König von Babylon, ließ seine Armee einen großen Dienst gegen Tirus leisten: Jeder Kopf wurde kaputt gemacht und jede Schulter wurde geschält. Doch er hatte weder eine Löhne noch seine Armee für den Dienst, den er gegen ihn geleistet hatte.
Darum spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich gebe das Land Ägypten dem König Nebukadnezar von Babylon, und er wird ihre Menge nehmen, ihre Beute nehmen und ihre Beute nehmen, und sie wird für seine Armee als Lohn sein.
Ich habe ihm das Land Ägypten gegeben für seine Arbeit, mit der er dagegen diente, weil sie für mich gearbeitet haben, spricht der Herr, der Herr.
An jenem Tage werde ich das Horn des Hauses Israel ausblüten lassen, und ich werde dir einen Mund inmitten von ihnen öffnen lassen, und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Das Wort des Herrn kam wieder zu mir und sagte:
Menschener Sohn, prophezeit und sprich: So spricht der Herr, der Herr: Weilt, wee des Tages!
Denn der Tag ist nahe, der Tag des Herrn ist nahe, ein bewölkter Tag; es wird die Zeit der Heiden sein.
Und das Schwert wird auf Ägypten kommen, und große Schmerzen werden in Äthiopien sein, wenn die Toten in Ägypten fallen werden, und sie werden ihre Menge wegnehmen und ihre Grundlagen zerbrechen.
Äthiopien, Libyen, Lidia und alle anderen Völker, sowie Chub und die Männer des Landes, das mit ihnen verbunden ist, werden mit ihnen durch das Schwert gefallen.
So spricht der HERR: Auch diejenigen, die Ägypten stützen, werden stürzen, und der Stolz ihrer Macht wird fallen. Vom Turm von Syene werden sie in ihr durch das Schwert fallen, spricht der Herr, der HERR.
Und sie werden inmitten der verwüsteten Länder verwüstet werden, und ihre Städte werden inmitten der verwüsteten Städte sein.
Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich Feuer in Ägypten anzeige und alle ihre Helfer vernichten.
An jenem Tag werden Gesandte von mir in Schiffen ausgehen, um die achtlosen Äthiopier zu erschrecken, und große Schmerzen werden über sie kommen, wie an den Tagen Ägyptens. Denn siehe, sie kommt.
So spricht der Herr, der Herr Gott: Ich werde auch die Menge Ägyptens durch die Hand von Nebukadnezar, König von Babylon, vernichten.
Er und sein Volk mit ihm, das furchtbarste der Nationen, werden hergebracht werden, um das Land zu vernichten; und sie werden ihre Schwerter gegen Ägypten ziehen und das Land mit den Toten füllen.
Und ich werde die Flüsse trocknen lassen und das Land in die Hand der Bösen verkaufen. Und das Land und alles, was darin ist, werde ich durch die Hand fremder machen. Ich, der HERR, habe es gesagt.
So spricht der Herr, der Herr: Auch die Götzen werde ich vernichten, und ihre Götzen werde ich aus Noph beseitigen lassen, und es wird kein Fürst mehr im Lande Ägypten geben; und ich werde Furcht im Lande Ägypten setzen.
Und ich werde Pathros verwüstet machen, in Zoan brennen und in No Urteile ausführen.
Und ich werde meinen Zorn auf Sin, die Stärke Ägyptens, ausgießen. Und ich werde die Menge des Nein vernichten.
Und ich werde Feuer in Ägypten brennen: Die Sünde wird großen Schmerz erleiden, und No wird zerreißen, und Noph wird täglich Bedrängnisse erleiden.
Die jungen Männer von Aven und von Pibeseth werden durch das Schwert fallen, und diese Städte werden in die Gefangenschaft gehen.
Auch in Teapnees wird der Tag dunkel werden, wenn ich dort das Joch Ägyptens breche, und der Pracht ihrer Stärke wird in ihr aufhören. Eine Wolke wird sie bedecken, und ihre Töchter werden in die Gefangenschaft gehen.
So werde ich die Gerichte in Ägypten vollstrecken, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und es geschah im elften Jahr, im ersten Monat, am siebten Tag des Monats, dass das Wort des HERRN zu mir kam und sprach:
Sohn des Menschen, ich habe den Arm des Pharaos, des Königs Ägyptens, gebrochen. Und siehe, es wird nicht gebunden werden, um geheilt zu werden, um eine Rolle zu legen, um es zu stärken, das Schwert zu halten.
Darum spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich bin gegen Pharao, den König Ägyptens, und werde seine Arme, die starken und die gebrochenen, brechen. Und ich werde das Schwert aus seiner Hand fallen lassen.
Und ich werde die Ägypter unter den Nationen verstreuen und sie durch die Länder verstreuen.
Und ich werde den Armen des Königs von Babylon stärken und mein Schwert in seine Hand legen. Aber ich werde Pharaos Arme brechen, und er wird vor ihm stöhnen mit dem Stöhnen eines tödlichen Verwundeten.
Aber ich werde die Arme des Königs von Babel stärken, und die Arme des Pharaos werden niederfallen; und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich mein Schwert in die Hand des Königs von Babylon lege und er es auf das Land Ägypten strecke.
Und ich werde die Ägypter unter den Nationen verstreuen und sie in die Länder verstreuen, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und es geschah im elften Jahr, im dritten Monat, am ersten Tag des Monats, dass das Wort des HERRN zu mir kam und sprach:
Menschener Sohn, sprich zu Pharao, dem König von Ägypten, und zu seiner Menge: Wie seid Ihr in Eurer Größe?
Siehe, der Assyrier war ein Cedar im Libanon mit schönen Zweigen, mit einem schattigen Schleier und einer hohen Höhe, und seine Spitze war unter den dicken Zweigen.
Das Wasser machte ihn groß, die Tiefe erhob ihn mit ihren Flüssen, die um seine Pflanzen herum liefen, und schickte ihre kleinen Flüsse zu allen Bäumen des Felds.
Deshalb wurde seine Höhe über alle Bäume des Feldes erhöht, und seine Zweige wurden vermehrt, und seine Zweige wurden lang wegen der Fülle von Gewässern, als er schoss.
Alle Vögel des Himmels bauten ihre Nester in seinen Zweigen, und unter seinen Zweigen brachten alle Wildtiere ihre Jungen hervor, und unter seinem Schatten lebten alle großen Nationen.
So war er in seiner Größe schön, in der Länge seiner Zweige, denn seine Wurzel stand bei großen Gewässern.
Die Zedern im Garten Gottes konnten ihn nicht verbergen: Die Pferne waren nicht wie seine Zweige, und die Kastanien waren nicht wie seine Zweige; noch war ein Baum im Garten Gottes in seiner Schönheit wie er.
Ich habe ihn durch die Vielzahl seiner Zweige schön gemacht, so dass alle Bäume in Eden, die im Garten Gottes waren, ihn beneideten.
Darum spricht der Herr, der Herr: Weil Ihr Euch in Höhe erhoben habt, und er seinen Gipfel zwischen den dicken Äste erhoben hat, und sein Herz in seiner Höhe erhoben ist,
Deshalb habe ich ihn dem Mächtigen der Heiden in die Hand gegeben. Er wird mit ihm sicher umgehen. Ich habe ihn für seine Bosheit vertreiben lassen.
Und Fremde, der Schrecklichste der Nationen, haben ihn abgeschnitten und verlassen. Auf den Bergen und in allen Tälern sind seine Zweige gefallen, und alle Flüsse des Landes haben seine Zweige gebrochen. Alle Völker der Erde sind aus seinem Schatten herabgegangen und haben ihn verlassen.
Bei seiner Zerstörung werden alle Vögel des Himmels bleiben, und alle wilde Tiere des Feldes werden auf seinen Zweigen sein.
Damit sich keiner von allen Bäumen am Wasser seiner Höhe erhebt, nicht seinen Gipfel zwischen den dicken Zweigen schießt, nicht seine Bäume in seiner Höhe erhebt, alle, die Wasser trinken, denn alle werden zum Tode, zu den untersten Teilen der Erde, inmitten der Menschenkindern, mit denen, die in die Grube hinabsteigen, ausgeliefert werden.
So spricht der Herr, der Herr: An dem Tag, als er zum Grab hinabging, habe ich ihn betrübt. Ich habe für ihn die Tiefe bedeckt, und ich habe ihre Fluten eingeschränkt, und die großen Gewässer wurden aufgehalten. Und ich habe den Libanon über ihn weinen lassen, und alle Bäume des Feldes sind wegen ihm ohnmächtig geworden.
Ich habe die Völker zum Geräusch seines Sturms erschüttern lassen, als ich ihn mit denen in die Hölle stürze, die in die Grube hinabsteigen. Und alle Edens Bäume, die schönsten und schönsten im Libanon sind, alle, die Wasser trinken, werden in den unteren Teilen der Erde tröstet.
Und sie gingen mit ihm in die Hölle, zu denen, die mit dem Schwert getötet wurden, und zu jenen, die sein Arm waren, die unter seinem Schatten unterwegs waren unter den Heiden.
Wem seid Ihr unter den Bäumen von Eden in Herrlichkeit und Größe gleich? Doch mit den Bäumen von Eden werdet Ihr in die Tiefen der Erde niedergeworfen werden. Ihr werdet mit den Unbeschnittenen zusammen mit denen liegen, die mit dem Schwert getötet wurden. Dies ist der Pharao und seine ganze Menge, spricht der Herr, der HERR.
Und es geschah im zwölften Jahr, im zwölften Monat, am ersten Tag des Monats, dass das Wort des HERRN zu mir kam und sprach:
" Menschensohn, zieh eine Klaudierung für den Pharao, den König von Ägypten, auf und sprich zu ihm: Ihr seid wie ein junger Löwe der Völker und wie ein Wal im Meer. Ihr kommt mit Euren Flüssen heraus und verwirrt die Gewässer mit Euren Füßen und verflucht ihre Flüsse. "
So spricht der Herr, der Herr der Welt: Deshalb werde ich mein Netz über Euch ausbreiten, mit einer Gruppe von vielen Leuten, und sie werden Euch in meinem Netz aufziehen.
Dann werde ich Euch auf dem Lande zurücklassen, Euch auf dem offenen Feld werfen und alle Vögel des Himmels über Euch verweilen lassen, und die Tiere der ganzen Erde werde ich von Euch füllen.
Und ich werde Euer Fleisch auf den Bergen legen und die Täler mit Eurer Höhe füllen.
Ich werde das Land, in dem Ihr schwimmt, auch bis zu den Bergen mit Eurem Blut wäschen, und die Flüsse werden von Euch erfüllt sein.
Und wenn ich dich vertrebe, werde ich den Himmel bedecken und seine Sterne verdunkeln. Ich werde die Sonne mit einer Wolke bedecken, und der Mond wird ihr kein Licht geben.
Alle leuchtenden Lichter des Himmels werde ich über Euch dunkeln und Euer Land in Finsternis versetzen, spricht der Allmächtige Gott.
Ich werde auch die Herzen vieler Völker stören, wenn ich Euer Verderben unter den Völkern bringen werde, in Länder, die Ihr nicht kennt.
Ja, ich werde viele Völker über Euch erstaunen lassen, und ihre Könige werden furchtbar vor Euch fürchten, wenn ich mein Schwert vor ihnen schleudere; und sie werden jederzeit zittern, jeder für sein eigenes Leben, am Tag Eurer Sturz.
Denn so spricht der Herr, der Herr: Das Schwert des Königs von Babylon wird auf Euch kommen.
Durch die Schwerter der Mächtigen werde ich eure Menge stürzen, die Furchtbarste der Nationen, alle von ihnen. Und sie werden den Pracht Ägyptens verderben, und ihre ganze Menge wird vernichtet werden.
Und alle ihre Tiere werde ich von den großen Gewässern vernichten, und weder der Fuß des Menschen noch die Haken der Tiere werden sie mehr stören.
Dann werde ich ihre Gewässer tief machen und ihre Flüsse wie Öl laufen lassen, spricht der Herr, der Herr.
Wenn ich das Ägyptische Land eine Wüste mache, und das Land von dem, was es gefüllt hatte, entbehrt wird, wenn ich alle, die darin wohnen, schlage, dann werden sie wissen, dass ich der HERR bin.
Dies ist das Lied, mit dem sie über sie weinen werden: Die Töchter der Nationen werden über sie weinen. Sie werden über sie weinen, sogar über Ägypten und über ihre ganze Menge, spricht der Herr, der HERR.
Und es geschah im zwölften Jahr, am fünfzehnten Tag des Monats, dass das Wort des HERRN zu mir kam und sprach:
Menschener Sohn, weint über die Menge Ägyptens und werft sie, sie und die Töchter der berühmten Nationen, in die unteren Teile der Erde, zusammen mit denen, die in die Grube gehen.
Wer begehrt Ihr in Schönheit? Geht hinunter und zieht Euch bei den Unbeschnitten.
Sie sollen mitten unter denen fallen, die mit dem Schwert getötet wurden. Sie wird dem Schwert übergeben. Zieht sie und ihre ganze Menge.
Die Mächtigen unter den Mächtigen sollen mitten in der Hölle mit seinen Helfern zu ihm sprechen: Sie sind heruntergegangen, unbeschnitten, von dem Schwert getötet.
Assur ist dort mit ihrer ganzen Gesellschaft. Seine Gräber sind um ihn herum. Alle sind getötet, von dem Schwert gefallen.
Ihre Gräber liegen an den Seiten der Grube, und ihre Gesellschaft um ihre Gruft herum: Alle wurden getötet, von dem Schwert gefallen, das Terror im Lande der Lebenden verursachte.
Es ist Elam und ihre ganze Menge um ihre Gruft herum, alle von dem Schwert erschlagen, die unbeschnitten in die unteren Teile der Erde hinabgegangen sind, die ihre Furcht im Lande der Lebenden verursachten. Doch sie tragen ihre Schande mit denen, die in die Grube hinabgehen.
Sie legen ihr ein Bett inmitten der Toten mit ihrer ganzen Menge. Seine Gräber umgeben ihn: Alle unumschnitten, von dem Schwert getötet. Obwohl sie im Lande der Lebenden erschreckten, trugen sie ihre Schande mit denen, die in die Grube hinabsteigen. Er ist inmitten derer, die getötet wurden, gelegt.
Dort sind Meschek, Tubal und ihre ganze Menge. Um ihn herum sind ihre Gräber. Alle waren unumschnitten, von dem Schwert getötet, obwohl sie in dem Land der Lebenden Schrecken brachten.
Und sie werden nicht mit den Mächtigen zusammenliegen, die unter den Unbeschnittenen gefallen sind, die mit ihren Kriegswaffen in die Hölle hinabgegangen sind; und sie haben ihre Schwerter unter ihren Köpfen gelegt, und ihre Verfehlungen werden auf ihren Knochen liegen, obwohl sie die Furcht der Mächtigen im Lande der Lebenden waren.
Ja, inmitten der Unbeschnittenen werdet Ihr zerbrochen werden und mit denen liegen, die mit dem Schwert getötet wurden.
Dort ist Edom, seine Könige und alle seine Fürsten, die von den von dem Schwert getöteten mit ihrer Macht niedergeworfen wurden. Sie werden mit den Unbeschnittenen und denjenigen, die in die Grube hinabsteigen, liegen.
Dort sind die Fürsten des Nordens, sie alle, und alle Zidoniter, die mit den Toten hinuntergegangen sind; mit ihrer Furcht schämen sie sich ihrer Macht; und sie liegen unbeschnitten mit denen, die mit dem Schwert getötet werden, und tragen ihre Schande mit denen, die in die Grube hinabgehen.
Pharao wird sie sehen und sich über seine ganze Menge trösten, sogar über Pharao und seine gesamte Armee, die durch das Schwert getötet wurden, spricht der Allmächtige Gott.
Denn ich habe meine Furcht im Lande der Lebenden ausgelöst, und er soll mitten unter den Unbeschnittenen liegen, mit denen, die mit dem Schwert getötet wurden, ja, Pharao und seine ganze Menge, spricht der Herr, der HERR.
Wieder kam das Wort des Herrn zu mir und sagte:
Menschensohn, sprich zu den Kindern Eures Volkes und sprich zu ihnen: Wenn ich ein Schwert auf ein Land bringe, wenn das Volk des Landes einen Mann aus seinem Land nimmt und ihn zu seinem Wächter macht,
Wenn er das Schwert auf das Land sehen will, läutet er die Trompete und warnt das Volk.
Wer dann das Geräusch der Trompete hört und nicht darauf achtet, wenn das Schwert kommt und ihn wegnimmt, so soll sein Blut über seinen eigenen Kopf liegen.
Er hat das Geräusch der Trompete gehört und warnte nicht; sein Blut soll über ihn liegen; wer aber warnte, er wird seine Seele retten.
Doch wenn der Wächter das Schwert kommen sieht und nicht die Trompete bläst, und das Volk nicht gewarnt wird; wenn das Schwert kommt und jemanden von ihnen abnimmt, so wird er in seiner Ungerechtigkeit weggenommen werden; aber sein Blut werde ich von der Hand des Wächter verlangen.
Du, Sohn des Menschen, ich habe dich zum Wächter des Hauses Israel eingesetzt. Darum sollt Ihr das Wort, das von meinem Mund kommt, hören und sie vor mir warnen.
Wenn ich den Gottlosen sage: "O Gottloser, Ihr werdet gewiß sterben!" Wenn Ihr nicht redet, um den Gottlosen von seinem Weg zu warnen, so wird dieser Gottlosen in seiner Untreue sterben; aber sein Blut werde ich von Eurer Hand verlangen. "
Doch wenn Ihr den Gottlosen auffordert, von seinem Weg abzukehren, wenn er sich nicht von seinem Weg abkehrt, so wird er in seiner Sünde sterben; doch Ihr habt eure Seele gerettet.
Darum, o Sohn des Menschen, sprich zu dem Hause Israel: So redet Ihr, indem Ihr sagt: Wenn unsere Übertretungen und unsere Sünden über uns liegen und wir in ihnen leiden, wie sollen wir dann leben?
Sprich zu ihnen: So wahr ich lebe, spricht der Herr, der Herr: Mir gefällt nicht der Tod eines Bösen, sondern daß der Bösartige von seinem Weg kehrt und lebt. Kehrt um, Kehrt von Euren bösen Wegen. Warum solltet Ihr sterben, Haus Israel?
Deshalb, Menschensohn, sprich zu den Kindern Eures Volkes: Die Gerechtigkeit des Gerechten wird ihn am Tag seiner Übertretung nicht retten. Und die Bosheit des Bösen wird ihn nicht stürzen, wenn er von seiner Bosheit umkehrt. Auch der Gerechte wird am Tag seiner Gerechtigkeit nicht leben können, wenn er sündigt.
Wenn ich dem Gerechten sage: "Er wird gewiss leben!" Wenn er sich auf seine Gerechtigkeit stützt und Unrecht begeht, wird man sich nicht an all seine Gerechtigkeiten erinnern, sondern er wird dafür sterben, weil er Unrecht begangen hat.
Auch wenn ich dem Gottlosen sage: Ihr werdet gewiß sterben, wenn er von seiner Sünde umkehrt und das Recht und Gerechtigkeit tut,
Wenn der Böse das Gelob zurückgibt, das, was er beraubt hatte, zurückgibt, in den Satzungen des Lebens wandelt, ohne Unrecht zu begehen, so wird er gewiss leben, er wird nicht sterben.
Keine seiner Sünden, die er begangen hat, wird ihm erwähnt werden. Er hat getan, was recht und recht ist; er wird gewiss leben.
Doch die Kinder Eures Volkes sagen: Der Weg des Herrn ist nicht geraden. Doch ihre Wege sind nicht geraden.
Wenn der Gerechte von seiner Gerechtigkeit abkehrt und Unrecht begeht, so wird er sogar sterben.
Aber wenn der Böse von seiner Bosheit umkehrt und tut, was gesetzlich und gerecht ist, so wird er leben.
Doch Ihr sagt: Der Weg des Herrn ist nicht gerecht. O Haus Israel, ich werde jeden von Euch nach seinen Wegen richten.
Und es geschah im zwölften Jahr unserer Gefangenschaft, im zehnten Monat, am fünften Tag des Monats, dass ein Mann, der aus Jerusalem entkommen war, zu mir kam und sagte: Die Stadt ist geschlagen.
Und die Hand des HERRN war am Abend über mir, ehe der, der gerettet war, kam; und er hatte meinen Mund geöffnet, bis er morgen früh zu mir kam. Und mein Mund wurde geöffnet, und ich war nicht länger stumm.
Dann kam das Wort des Herrn zu mir und sagte:
Menschensohn, die Bewohner dieser Wüste des Landes Israel sagen: Abraham war ein, und er erbte das Land, doch wir sind viele; das Land wird uns zum Besitz gegeben.
Darum solltet Ihr zu ihnen sagen: So spricht der Herr, der Herr: Ihr esset mit Blut, und erhebt Eure Augen zu Euren Götzen und vergießt Blut. Und werdet Ihr das Land besitzen?
Ihr haltet Euch auf Euer Schwert, Ihr tut abscheuliche Taten, und Ihr verunreinigt jeder seine Nächstenfrau. Und solltet Ihr das Land besitzen?
So solltet Ihr zu ihnen sagen: So spricht der Herr, der Herr: So leben ich: Diejenigen, die sich in den Wüsteln befinden, werden durch das Schwert fallen, und denjenigen, der sich auf dem offenen Feld befindet, werde ich den Tieren geben, um sie zu verschlingen, und diejenigen, die sich in den Festungen und in den Höhlen befinden, werden an der Pest sterben.
Denn ich werde das Land zu einer Verwüstung machen, und die Pracht ihrer Stärke wird aufhören, und die Berge Israels werden zu einer Verwüstung werden, so dass niemand durchquert wird.
Dann werden sie wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich das Land wegen all ihrer abscheulichen Taten, die sie begangen haben, zu einer höchsten Verwüstung gemacht habe.
Auch Ihr, Sohn des Menschen, die Kinder Eures Volkes reden noch gegen Euch vor den Mauern und an den Türen der Häuser und sprechen einander, jeder zu seinem Bruder, und sagen: Kommt, ich bitte Euch, und hört, was das Wort ist, das vom HERRN kommt.
Und sie kommen zu Euch, wie das Volk kommt, und sie sitzen vor Euch wie mein Volk, und sie hören Eure Worte, aber sie tun sie nicht; denn mit ihrem Mund sind sie voller Liebe, aber ihr Herz folgt ihrer Gier.
Und siehe, Ihr seid ihnen wie ein sehr schönes Lied von jemandem, der eine angenehme Stimme hat und ein gutes Instrument spielt: Denn sie hören Eure Worte, aber sie tun sie nicht.
Und wenn dies geschieht - ja, es wird geschehen -, dann werden sie wissen, dass ein Prophet unter ihnen war.
Und das Wort des Herrn kam zu mir und sagte:
Menschener Sohn, prophezeit gegen die Hirten Israels, prophezeit und sage zu ihnen: So spricht der Herr, der Herr, zu den Hirten: Wehe den Hirten Israels, die sich selbst ernähren! Sollten die Hirten nicht die Herden ernähren?
Ihr esset das Fett, und Ihr kleidet Euch mit der Wolle, Ihr tötet die, die gefüttert werden; Ihr aber füttert die Herde nicht.
Den Kranken habt Ihr nicht gestärkt, den Kranken habt Ihr nicht geheilt, den Zerbrochen habt Ihr nicht gebunden, den Verdrängten habt Ihr nicht zurückgebracht, den Verlorenen habt Ihr nicht gesucht, sondern mit Gewalt und Grausamkeit habt Ihr sie herrscht.
Und sie wurden verstreut, weil es keinen Hirten gab; und sie wurden zu Fleisch aller Tiere des Felds, als sie verstreut waren.
Meine Schafe wanderten über alle Berge und über jeden hohen Hügel herum. Ja, meine Herde war auf der ganzen Erde verstreut, und niemand suchte oder suchte nach ihnen.
Deshalb, Ihr Hirten, hört das Wort des Herrn.
So wahr ich lebe, spricht der Herr, der Herr, der Herr, weil meine Herde zu einer Beute wurde und meine Herde zu jeder Bestie des Feldes wurde, weil es keinen Hirten gab und meine Hirten nicht nach meiner Herde suchten, sondern die Hirten sich selbst ernährten und meine Herde nicht ernährten.
Darum, Ihr Hirten, hört das Wort des Herrn.
So spricht der Herr, der Herr: Ich bin gegen die Hirten, und ich werde meine Herde von ihrer Hand verlangen, und sie werden die Herde nicht mehr füttern lassen. Die Hirten werden sich nicht mehr füttern, denn ich werde meine Herde von ihrem Mund befreien, und sie werden ihnen kein Fleisch mehr sein.
Denn dies spricht der Herr, der Herr der Welt: Ich, selbst ich, werde meine Schafe suchen und sie suchen.
Wie ein Hirder seine Herde sucht, wenn er unter seinen zerstreuten Schafen ist, so werde ich meine Schafe suchen und sie aus allen Orten befreien, an denen sie in einem wolkenhaften und dunklen Tag zerstreut waren.
Und ich werde sie aus den Völkern bringen und sie aus den Ländern versammeln und sie in ihr eigenes Land bringen und sie auf den Bergen Israels an den Flüssen und an allen bewohnten Orten des Landes füttern.
Ich werde sie in einer schönen Weide weiden, und auf den hohen Bergen Israels werden ihre Herde sein. Dort werden sie in einer schönen Weide liegen, und in einer fetten Weide werden sie auf den Bergen Israels weiden.
Ich werde meine Herde weiden und sie hinlegen lassen, spricht der Herrscher, der Herr, der Herr.
Ich werde das Verlorene suchen, das Verdrängte zurückbringen, das Zerbrochene binden und das Kranke stärken. Aber ich werde Fette und Starke vernichten, und ich werde sie mit Gericht ernähren.
Und euch, meine Herde, so spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich werde zwischen Vieh und Vieh, zwischen Widder und Ziegen richten.
Es scheint Euch ein kleines Ding zu sein, die schöne Weide zu verzehren, aber Ihr müsst mit Euren Füßen den Rest Eures Weidens treten? Und das tiefe Wasser trinken, aber das Überbleib müsst Ihr mit Euren Füßen schmutzen?
Und meine Schafe essen das, was Ihr mit Euren Füßen getreten habt, und trinken das, was Ihr mit Euren Füßen beschmutzt habt.
Darum spricht der Herr, der Herr, zu ihnen: Ich, ich selbst, werde zwischen den fetten Viehern und den schwachen Viehern richten.
Weil Ihr mit Seiten und Schultern stürzt und alle Kranken mit Euren Hörnern drängt habt, bis Ihr sie verstreut habt.
Deshalb werde ich meine Herde retten, und sie werden nicht mehr eine Beute sein. Und ich werde zwischen Vieh und Vieh richten.
Und ich werde über sie einen Hirten stellen, der sie weiden wird, nämlich meinen Knecht David; er wird sie weiden und sein Hirten sein.
Und ich, der HERR, werde ihr Gott sein und mein Diener David ein Fürst unter ihnen sein. Ich, der HERR, habe es gesprochen.
Und ich werde mit ihnen einen Friedenbund schließen und die bösen Tiere aus dem Lande beseitigen. Und sie werden in Sicherheit in der Wüste wohnen und in den Wäldern schlafen.
Und ich werde sie und die Orte um meinen Hügel herum zu einem Segen machen. Und ich werde den Regen in seiner Jahreszeit fallen lassen. Es werden Regen des Segens kommen.
Und der Baum des Feldes wird seine Früchte tragen, und die Erde wird ihre Ernte bringen, und sie werden sich in ihrem Lande befinden, und sie werden wissen, daß ich der HERR bin, wenn ich die Fesseln ihres Jochs zerbreche und sie aus der Hand derer, die sie bedienten, befreien werde.
Und die Heiden werden ihnen keine Beute mehr sein, und die Tiere des Landes werden sie nicht verschlingen; sondern sie werden in Sicherheit wohnen, und niemand wird sie erschrecken.
Und ich werde für sie eine berühmte Pflanze aufbauen, und sie werden nicht mehr vom Hunger im Land verzehrt werden, und die Schande der Heiden nicht mehr ertragen.
So sollen sie erkennen, daß ich, der HERR, ihr Gott, mit ihnen bin, und daß sie, das Haus Israel, mein Volk sind, spricht der HERR, der HERR.
Und Ihr seid meine Herde, die Herde meiner Weide, Menschen, und ich bin Euer Gott, spricht der Allmächtige Gott.
Und das Wort des Herrn kam zu mir:
Menschensohn, richtet Euer Gesicht gegen den Berg Seir und profetiert dagegen.
Und sprich zu ihm: So spricht der Herr, der Herr: Siehe, O berg Seir, ich bin gegen dich, und ich werde meine Hand gegen dich ausstrecken und dich zu einer großen Verwüstung machen.
Ich werde Eure Städte verwüstet machen, und Ihr werdet verwüstet sein, und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Weil Ihr einen ewigen Hass hattet und das Blut der Kinder Israel mit der Kraft des Schwerts vergossen habt, in der Zeit ihres Unglücks, in der Zeit, in der ihre Ungerechtigkeit ein Ende hatte:
Deshalb werde ich Euch zum Blut bereiten, und Blut wird Euch verfolgen. Wenn Ihr Blut nicht hasst, wird Euch auch Blut verfolgen.
So werde ich den Berg Seir zu einer höchsten Verwüstung machen, und diejenigen, die aus ihm verschwinden, und diejenigen, die zurückkehren, werde ich von ihm abschneiden.
Und ich werde seine Berge mit seinen Toten füllen. In Euren Hügeln und in Euren Tälern und in allen Euren Flüssen werden diejenigen, die mit dem Schwert getötet wurden, fallen.
Ich werde Euch zu einer ewigen Verwüstung machen, und Eure Städte werden nicht mehr zurückkehren. Dann werdet Ihr erkennen, dass ich der HERR bin.
Weil Ihr gesagt habt: "Diese beiden Nationen und diese beiden Länder werden mein sein und wir werden sie besitzen", während der HERR dort war.
Darum werde ich, so wahr ich lebe, spricht der Herr, der Herr, auch nach Eurem Zorn und Eifersucht handeln, die Ihr aus Eurem Hass gegen sie verübt habt. Und ich werde mich bei ihnen offenbaren, wenn ich Euch verurteile.
Dann werdet Ihr wissen, dass ich der HERR bin, und dass ich all Eure Lästerungen gehört habe, die Ihr gegen die Berge Israels gesprochen habt, indem Ihr gesagt habt: Sie sind verwüstet, sie sind uns gegeben, um sie zu verzehren.
So habt Ihr mit Eurem Mund über mich geschworen und eure Worte gegen mich vermehrt. Ich habe sie gehört.
So spricht der Herr, der Herr, der Herr: Wenn sich die ganze Erde freut, werde ich Euch zu einer Verwüstung machen.
So wie Ihr Euch über das Erbe des Hauses Israel erfreut habt, weil es verwüstet war, so werde ich es mit Euch tun: Ihr, der Berg Seir, werdet verwüstet werden, und ganz Idumea, ja alles, was darin liegt; und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und du, Sohn des Menschen, sprich den Bergen Israels vor und sprich: Ihr Berge Israels, hört das Wort des HERRN:
So spricht der Herr, der Herr: Weil der Feind gegen Euch gesagt hat: Ach, selbst die alten Höhen gehören uns:
So solltet Ihr prophezeien und sagen: So spricht der Herr, der Herr: Weil sie Euch verwüstet haben und Euch von allen Seiten verschlingen haben, damit Ihr den Rest der Heiden ein Eigentum werdet, und so werdet Ihr in den Lippen der Sprecher aufgenommen und ein Schande des Volkes geworden sein.
Darum, die Berge Israels, hört das Wort des Herrn, des Herrn: So spricht der Herr, der Herr, zu den Bergen und den Hügeln, zu den Flüssen und den Tälern, zu den verlassenen Wüstungen und den verlassenen Städten, die zum Beute und zum Spott der übrigen Völker der Umgebung geworden sind:
Darum spricht der Herr, der Herr der Welt: Im Feuer meiner Eifersucht habe ich gewiss gegen den Überrest der Heiden und gegen alle Idumea gesprochen, die mein Land mit ganzem Herzen und mit einem widerspenstigen Verstand in Besitz nahmen, um es zur Beute zu werfen.
So solltet Ihr über das Land Israel prophezeit und den Bergen, den Hügeln, den Flüssen und den Tälern sagen: So spricht der Herr, der Herr: Ich habe in meiner Eifersucht und in meinem Zorn gesprochen, weil Ihr die Schande der Völker getragen habt.
Darum spricht der Herr, der Herr: Ich hebbe meine Hand auf: Die Heiden, die um Euch herum sind, werden ihre Schande tragen.
Aber Ihr, die Berge Israels, werdet Eure Zweige ausstrahlen und mein Volk Israel Eure Früchte bringen, denn es wird bald kommen.
Denn siehe, ich bin mit Euch, und ich werde mich zu Euch wenden, und Ihr werdet gepflanzt und gesät werden.
Und ich werde Menschen über euch vermehren, ganz Israel, ganz Israel. Die Städte werden bewohnt und die Räubchen errichtet werden.
Und ich werde Menschen und Tiere über euch vermehren, und sie werden sich vermehren und fruchtbar werden. Und ich werde euch in Eure alten Anlagen niederlassen und euch besser behandeln als an Eurem Anfang. Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Ja, ich werde Menschen über euch führen, mein Volk Israel, und sie werden Euch besitzen, und Ihr werdet ihr Erbe sein, und Ihr werdet ihnen von nun an keine Menschen mehr nehmen.
So spricht der Herr, der Herr: Weil man euch sagt: Ihr Land verschlingt Menschen und verliert Eure Völker.
Deshalb solltet Ihr keine Menschen mehr verschlingen und Eure Völker nicht mehr berauben, spricht der Allmächtige Gott.
Auch werde ich die Schande der Heiden nicht mehr in Euch hören lassen, noch werdet Ihr die Schande des Volkes mehr tragen, noch werdet Ihr Eure Völker wieder stürzen lassen, spricht der Herr, der HERR.
Und das Wort des Herrn kam zu mir:
Menschener Sohn, als das Haus Israel in seinem eigenen Land wohnte, haben sie es mit ihrem eigenen Weg und mit ihren Taten verunreinigt: Ihr Weg war vor mir wie die Unreinheit einer entfernten Frau.
Darum schüttelte ich meinen Zorn über sie wegen des Blutes, das sie auf das Land vergossen hatten, und wegen ihrer Götzen, mit denen sie es verschmutzt hatten:
Und ich verstreute sie unter den Heiden, und sie wurden in die Länder verstreut; nach ihrem Weg und nach ihren Taten richtete ich sie.
Und wenn sie zu den Heiden kamen, wohin sie gingen, schändeten sie meinen heiligen Namen, als sie zu ihnen sagten: Dies ist das Volk des HERRN, und sie sind aus seinem Land herausgegangen.
Aber ich hatte Mitleid mit meinem heiligen Namen, den das Haus Israel unter den Heiden, wohin sie gingen, beschändet hatte.
Darum spricht zu dem Hause Israel: So spricht der Herr, der Herr: Nicht wegen euch, Haus Israel, mache ich dies, sondern wegen meines heiligen Namens, den Ihr unter den Heiden, zu denen Ihr gekommen seid, untreu gemacht habt.
Und ich werde meinen großen Namen heiligen, der unter den Heiden geschändet wurde, den Ihr inmitten von ihnen geschändet habt. Und die Heiden werden erkennen, dass ich der HERR bin, spricht der Allmächtige, der HERR, wenn ich in Euch vor ihren Augen geheiligt werde.
Denn ich werde Euch aus den Heiden nehmen, Euch aus allen Ländern versammeln und Euch in Euer eigenes Land bringen.
Dann werde ich reines Wasser über euch spritzen, und Ihr werdet rein sein. Von all Eurer Unreinheit und all Eurer Götzen werde ich Euch reinigen.
Ich werde Euch auch ein neues Herz geben und einen neuen Geist in Euch legen. Und ich werde Euer Herz aus Stein entfernen und Euch ein Herz aus Fleisch geben.
Und ich werde meinen Geist in euch hineinlegen und euch meinen Satzungen folgen lassen, und ihr sollt meine Gerichte halten und sie befolgen.
Ihr werdet in dem Land wohnen, das ich euren Vätern gegeben habe. Ihr werdet mein Volk sein, und ich werde euer Gott sein.
Ich werde Euch auch von all Eurer Unreinheit retten. Und ich werde den Getreide rufen und ihn vermehren, und ich werde keinen Hunger auf Euch legen.
Und ich werde die Frucht des Baumes vermehren und die Frucht des Feldes vermehren, damit Ihr die Schande des Hungers nicht mehr unter den Heiden erleiden werdet.
Dann sollt Ihr Euch an Eure bösen Wege und Eure Taten erinnern, die nicht gut waren, und Euch vor Euren Augen für Eure Verfehlungen und Eure abscheulichen Taten verhüten.
Nicht wegen Euch mache ich dies, spricht der Herr, der Herr. Es soll Euch bekannt sein. Schämt und schämt Euch für Eure eigenen Wege, O Haus Israel.
So spricht der Herr, der Herr: Am Tag, da ich Euch von all Eurer Ungerechtigkeit reinigen werde, werde ich Euch auch in Städten wohnen lassen, und die Räubchen werden errichtet werden.
Und das verlassene Land wird gepflegt werden, während es vor den Augen aller, die vor ihm vorbeigingen, verwüstet war.
Und sie werden sagen: Dieses Land, das einst verwüstet war, ist geworden wie der Garten Eden; und die verwüsteten und verwüsteten und verwüsteten Städte werden befestigt und bewohnt.
Dann werden die Völker, die noch übrig sind, um Euch herum wissen, dass ich, der HERR, die verwüsteten Orte bauen und die verwüsteten Pflanzen pflanzen. Ich, der HERR, habe es geredet und werde es tun.
So spricht der Herr, der Herr: Darum werde ich noch von der Familie Israel gefragt werden, um es für sie zu tun. Ich werde sie wie eine Herde vermehren.
Wie die heilige Herde, wie die Herde Jerusalems bei seinen feierlichen Festtagen, so werden die verfallenen Städte von Menschenherden gefüllt werden, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Die Hand des HERRN war bei mir und führte mich mit dem Geist des HERRN hinaus und setzte mich mitten in einem Tal, das voller Knochen war.
Und er führte mich durch sie herum, und siehe, sie waren sehr viele im offenen Tal; und siehe, sie waren sehr trocken.
Und er sagte zu mir: "Sohn des Menschen, können diese Knochen leben?" Und ich antwortete: "O Herr GOTT, Ihr wisst es".
Und er sprach zu mir: Prophezeit über diese Knochen und sprich zu ihnen: Ihr trockenen Knochen, hört das Wort des HERRN.
So spricht der Herr, der Herr, der Herr, zu diesen Knochen: Ich werde einen Atem in Euch hineinlassen, und Ihr werdet leben.
Und ich werde Muskeln auf euch legen und Fleisch auf euch bringen und euch mit Haut bedecken und einen Atem in euch geben, und ihr werdet leben; und ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Und ich prophezeite, wie mir geboten wurde. Und während ich prophezeite, gab es ein Geräusch, und siehe, ein Zwirren, und die Knochen kamen zusammen, Knochen zu Knochen.
Und ich sah, und siehe, die Zinnen und das Fleisch stiegen auf sie auf, und die Haut bedeckte sie über ihnen, aber es gab keinen Atem in ihnen.
Und er sprach zu mir: Prophetiert dem Wind, prophetiert, Sohn des Menschen, und sagt dem Wind: So spricht der Herr, der HERR: Kommt von den vier Winden, oh Atem, und atmet auf diese Toten, damit sie leben.
Also prophezeite ich, wie er mir befohlen hatte, und der Atem trat in sie hinein, und sie lebten und standen auf ihren Füßen, eine äußerst große Armee.
Und er sprach zu mir: "Sohn des Menschen, diese Knochen sind das ganze Haus Israel. Siehe, sie sagen: Unsere Knochen sind getrocknet, und unsere Hoffnung ist verloren, wir sind für unsere Teile abgeschnitten. "
So solltet Ihr prophezeien und zu ihnen sagen: So spricht der Herr, der Herr: Mein Volk, ich werde Eure Gräber öffnen und Euch aus Euren Gräbern heraufbringen und in das Land Israel führen.
Und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin, wenn ich Eure Gräber öffne, mein Volk, und euch aus Euren Gräbern heraufziehen werde.
Und ich werde meinen Geist in euch hineinsetzen, und ihr werdet leben, und ich werde euch in Euer eigenes Land stellen. Dann werdet Ihr wissen, dass ich, der HERR, es geredet habe und es getan habe, spricht der HERR.
Das Wort des Herrn kam wieder zu mir und sagte:
Und du, Sohn des Menschen, nimm einen Stock und schreib darauf: Für Juda und für die Kinder Israel, seine Gefährten. Und nimm einen anderen Stock und schreib darauf: Für Josef, den Stock Ephraims und für das ganze Haus Israel, seinen Gefährten.
Und verbindet sie miteinander in einem Stock, und sie werden in Eurer Hand eins werden.
Und wenn die Kinder Eures Volkes zu Euch sprechen und sagen: "Wollt Ihr uns nicht erklären, was Ihr damit meint?"
Sprich zu ihnen: So spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich nehme den Stock Josephs, der in der Hand Ephraims ist, und die Stämme Israel seines Gefährten, und setze sie mit ihm, mit dem Stock Judas, und mache sie zu einem Stock, und sie werden ein sein in meiner Hand.
Und die Stäbchen, auf denen Ihr schreibt, werden vor ihren Augen in Eurer Hand sein.
Und sprich zu ihnen: So spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich werde die Kinder Israel aus den Nationen nehmen, wohin sie verstreut sind, und sie von allen Seiten versammeln und in ihr eigenes Land bringen.
Und ich werde sie zu einer Nation machen im Lande auf den Bergen Israels, und ein einziger König wird über sie alle herrschen. Und sie werden nicht mehr zwei Nationen sein, und sie werden nicht mehr in zwei Königreiche geteilt sein.
Und sie sollen sich nicht mehr mit ihren Götzen schänden, noch mit ihren abscheulichen Dingen, noch mit einer ihrer Übertretungen. Und ich werde sie von allen ihren Wohnungen retten, an denen sie gesündigt haben, und sie reinigen. So werden sie mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein.
Und mein Knecht David wird über sie König sein, und sie alle werden einen Hirten haben. Auch sie werden in meinen Gerichten wandeln und meine Satzungen halten und sie befolgen. "
Und sie werden in dem Land wohnen, das ich meinem Knecht Jakob gegeben habe, in dem Eure Väter wohnten, und sie werden darin wohnen, sie und ihre Kinder und ihre Kinderkind für immer. Und mein Knecht David wird für immer ihr Fürst sein.
Und ich werde mit ihnen einen Friedenbund schließen, ein ewiger Bund mit ihnen. Und ich werde sie platzieren und sie vermehren und meinen Heiligtum in ihrer Mitte auf ewig stellen.
Und meine Hütte wird mit ihnen sein. Ja, ich werde ihr Gott sein, und sie werden mein Volk sein.
Und die Heiden werden erkennen, dass ich, der HERR, Israel geheiligte, wenn mein Heiligtum in ihrer Mitte für immer sein wird.
Und das Wort des Herrn kam zu mir und sagte:
Menschener Sohn, richtet Euer Gesicht gegen Gog, das Land Magog, den obersten Fürsten von Mescheks und Tubals, und profetiert gegen ihn.
Und sprich: So spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich bin gegen dich, Gog, der oberste Fürst von Mesek und Tubal.
Und ich werde Euch umkehren und Hacken in Eure Kiefer legen und Euch und all Eure Armee, die Pferde und Reiter, alle mit allerlei Rüstungen verkleidet, eine große Schar mit Schiefern und Schilden, die alle Schwerter tragen, hervorbringen.
Persien, Äthiopien und Libyen mit ihnen. Alle mit Schild und Helm:
Gomer und alle seine Truppen, das Haus Togarmah im Norden und alle seine Truppen, und viele Völker mit Euch.
Seid bereit und bereitet Euch vor, Ihr und Eure ganze Schar, die zu Euch versammelt sind, und wartet auf sie. "
Nach vielen Tagen solltet Ihr in den letzten Jahren in das Land kommen, das aus dem Schwert zurückgebracht wurde und aus vielen Völkern versammelt wurde, gegen die Berge Israels, die von allzeit verwüstet waren, doch sie wurden aus den Völkern herausgebracht, und sie werden alle in Sicherheit wohnen.
Ihr werdet hinaufsteigen und kommen wie ein Sturm. Ihr werdet wie eine Wolke sein, die das Land bedeckt, Ihr und alle Eure Truppen und viele Leute mit Euch.
So spricht der Herr, der Herr: Es wird auch geschehen, dass gleichzeitig Dinge in Euren Gedanken kommen und Ihr einen bösen Gedanken bedenkt:
Und Ihr werdet sagen: Ich werde ins Land der unmauerten Dörfer hinaufgehen. Ich werde zu jenen gehen, die in Ruhe leben, die in Sicherheit leben, die alle ohne Mauern wohnen und ohne Schranken oder Toren.
Um Beute und Beute zu nehmen, um Eure Hand auf die verlassenen Orte zu richten, die jetzt bewohnt sind, und auf das Volk, das aus den Völkern versammelt ist, das Vieh und Güter hat und inmitten des Landes wohnt.
Sieba, Dedan und die Kaufleute von Tarsis mit allen jungen Löwen werden zu Euch sagen: Seid Ihr gekommen, um Gebeute zu nehmen? Seid Ihr zusammengestellt, um Gebeute zu nehmen? Um Silber und Gold zu nehmen, um Vieh und Güter zu nehmen, um eine große Gebeute zu nehmen?
So, Menschengeschild, prophezeit nun und sprich zu Gog: So spricht der Herr, der Herr: Wenn mein Volk Israel in Sicherheit wohnt, solltet Ihr es nicht wissen?
Und Ihr werdet von Eurem Ort aus den Norden kommen, Ihr und ein großes Volk mit Euch, alle auf Pferden, eine große Schar und eine mächtige Armee.
Und du sollst gegen mein Volk Israel hinaufsteigen wie eine Wolke, um das Land zu bedecken. Und es wird in den letzten Tagen sein, und ich werde dich gegen mein Land bringen, damit die Heiden mich kennen, wenn ich in dir geheiligt werde, Gog, vor ihren Augen.
So spricht der Herr, der Herr: Seid Ihr derjenige, von dem ich in alter Zeit mit meinen Dienern, den Propheten Israels, gesprochen hatte, die in jenen Tagen viele Jahre prophezeiten, daß ich Euch gegen sie bringen würde?
Und es wird geschehen, wenn Gog gegen das Land Israel kommt, spricht der Herrscher, der HERR, dass mein Zorn vor meinem Angesicht auftaucht.
Denn in meiner Eifersucht und im Feuer meines Zorns habe ich gesprochen: Diesen Tag wird ein großer Erdbeben im Land Israel kommen.
So werden die Fische des Meeres, die Vögel des Himmels, die Tiere des Landes und alle Drachen, die auf der Erde kriechen, und alle Menschen, die auf der Erde sind, vor mir zittern, und die Berge werden versunken, und die Gipfel fallen und jede Mauer auf den Boden fallen.
Und ich werde in allen meinen Bergen ein Schwert gegen ihn rufen, spricht der Allmächtige Gott. Jeder Schwert wird gegen seinen Bruder sein.
Und ich werde mit der Pest und mit Blut gegen ihn streiten; und ich werde über ihn und seine Bande und das große Volk, das mit ihm ist, einen überwältigenden Regen und große Hagelsteine, Feuer und Schwefel regnen lassen.
So werde ich mich verherrlichen und geheiligen, und ich werde in den Augen vieler Völker bekannt werden, und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Darum, Sohn des Menschen, prophezeit gegen Gog und sprich: So spricht der Herr, der Herr: Ich bin gegen Euch, Gog, der oberste Fürst von Meschch und Tubal.
Und ich werde Euch zurückkehren und nur einen sechsten Teil von Euch überlassen. Und ich werde Euch vom Norden heraufbringen und auf die Berge Israels bringen.
Und ich werde Euren Bogen aus Eurer linken Hand schlagen und Eure Pfeile aus Eurer rechten Hand fallen lassen.
Auf die Berge Israels werdet Ihr fallen, Ihr und alle Eure Kräfte und das Volk, das mit Euch ist. Ich gebe Euch den räuberischen Vögeln aller Art und den Tieren des Landes zum Verzehr. "
Ihr werdet auf dem offenen Feld fallen, denn ich habe es gesagt, spricht der Allmächtige Gott.
Und ich werde ein Feuer über Magog schicken, und unter jenen, die in den Inseln vernachlässig sind, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
So werde ich meinen heiligen Namen inmitten meines Volkes Israel bekannt machen, und ich werde nicht mehr zulassen, dass sie meinen heiligen Namen schänden. Und die Heiden werden wissen, dass ich der HERR bin, der Heilige in Israel.
Siehe, es ist gekommen, und es ist geschehen, spricht der Herr, der Herr. Dies ist der Tag, von dem ich gesprochen habe.
Und die, die in den Städten Israels wohnen, werden ausgehen und Feuer brennen und die Waffen verbrennen: Schilde und Schädel, Bogen und Pfeile, Handstab und Lanzen, und sie werden sie sieben Jahre lang mit Feuer verbrennen.
Damit sie kein Holz aus dem Feld nehmen oder aus den Wäldern schneiden, denn sie werden die Waffen mit Feuer verbrennen. Und sie werden diejenigen plündern, die sie plündern, und diejenigen plündern, die sie plündern, spricht der Herr, der HERR.
Und es wird geschehen, an jenem Tage werde ich Gog einen Ort von Gräbern in Israel geben, das Tal der Passagiere im Osten des Meeres, und es wird die Nase der Passagiere versperren, und dort werden sie Gog und seine ganze Menge begraben, und sie werden ihn das Tal Hamongog nennen.
Und sieben Monate sollen das Haus Israel sie begraben, damit sie das Land reinigen können.
Ja, alle Völker des Landes werden sie begraben, und es wird ihnen ein Ruhm sein, wenn ich verherrlicht werde, spricht der Herr, der Herr.
Und sie werden ständige Arbeitskräfte abschneiden, die das Land durchqueren, um mit den Passagieren diejenigen zu begraben, die auf der Erde übrig sind, um es zu reinigen. Nach dem Ende von sieben Monaten werden sie es suchen.
Und die Passagiere, die das Land durchqueren, sollten, wenn sie ein Mannes Knochen sehen, ein Zeichen an ihm stellen, bis die Begräber es im Tal von Hamongog begraben haben.
Und auch der Name der Stadt wird Hamona sein. So werden sie das Land reinigen.
Und du, Sohn des Menschen, so spricht der Herr, der Herr der Götter: Sagt zu allen gefederten Vögeln und zu allen Tieren des Feldes: Versammelt Euch und kommt! Versammelt Euch um meine Opferung, die ich für euch opfern werde, eine große Opferung auf den Bergen Israels, damit Ihr Fleisch essen und Blut trinken könnt.
Ihr werdet das Fleisch der Mächtigen essen und das Blut der Fürsten der Erde trinken, von Schafen, Lämmern und Ziegen und Bullen, alle die Gefäßten von Bashan.
Und Ihr sollt Fett essen, bis Ihr satt seid, und Blut trinken, bis Ihr betrunken seid von meinem Opfer, das ich für euch opferte.
So werdet Ihr an meiner Tische mit Pferden und Wagen, mit mächtigen Männern und mit allen Kriegern gefüllt sein, spricht der Herr, der Herr.
Und ich werde meinen Ruhm unter den Heiden legen, und alle Heiden werden mein Gericht sehen, das ich vollstreckt habe, und meine Hand, die ich auf sie gelegt habe.
So wird das Haus Israel wissen, dass ich der HERR, ihr Gott, bin von diesem Tag an.
Und die Heiden werden wissen, dass das Haus Israel wegen seiner Sünde in die Gefangenschaft geraten ist. Weil sie gegen mich gesündigt haben, habe ich ihnen mein Angesicht verschweigt und sie in die Hand ihrer Feinde übergeben. So sind sie alle durch das Schwert gefallen.
Nach ihrer Unreinigkeit und ihren Übertretungen habe ich ihnen gehandelt, und ich habe ihnen mein Angesicht verborgen.
Darum spricht der Herr, der Herr: Jetzt werde ich Jakobs Gefangenschaft wiederherstellen und dem ganzen Haus Israel Gnade erweisen. Ich werde für meinen heiligen Namen eifersüchtig sein.
Danach haben sie ihre Schande und all ihre Verfehlungen, durch die sie gegen mich verbrechen haben, getragen, als sie in Sicherheit in ihrem Land lebten, und niemand hat sie erschreckt.
Wenn ich sie wieder aus dem Volk bringe und aus ihren Feinden versammle und in ihnen vor den Augen vieler Völker geheiligt werde,
Dann werden sie erkennen, dass ich der HERR bin, ihr Gott, der sie in die Gefangenschaft zu den Heiden führte. Aber ich habe sie in ihr eigenes Land versammelt und keinen von ihnen dort mehr zurückgelassen.
Auch werde ich ihnen mein Angesicht nicht mehr verbergen, denn ich habe meinen Geist auf das Haus Israel ausgegossen, spricht der Allmächtige, der Allmächtige.
Im fünfundzwanzigsten Jahr unserer Gefangenschaft, zu Beginn des Jahres, am zehnten Tag des Monats, im vierzehnten Jahr nach der Zerstörung der Stadt, am selben Tag war die Hand des HERRN über mich und brachte mich dorthin.
In den Visionen Gottes führte er mich ins Land Israel und stellte mich auf einen sehr hohen Berg, dessen Rahmen südlich einer Stadt ähnelte.
Und er brachte mich dorthin, und siehe, da stand ein Mann, dessen Gestalt wie das Aussehen von Kupfer war, mit einer Leinstrecke in seiner Hand und einem Messraht; und er stand am Tor.
Und der Mann sprach zu mir: "Sohn des Menschen, seht mit Euren Augen und hört mit Euren Ohren und richtet Euer Herz an alles, was ich Euch zeigen werde. Denn um es Euch zu zeigen, seid Ihr hierher gebracht. Verkündigt dem Hause Israel alles, was Ihr seht. "
Und siehe, eine Mauer um den Außen des Hauses herum, und in der Hand des Mannes war ein Messring, sechs Elben lang und ein Elf breit. So misst er die Breite des Gebäudes ein Stumpf und die Höhe ein Stumpf.
Dann kam er zum Tor, das nach Osten blickte, und stieg seine Treppe hinauf und maß die Schwelle des Tores, die ein Stumpf breit war, und die andere Schwelle des Tores, die ein Stumpf breit war.
Und jede kleine Kammer war ein Stumpf lang und ein Stumpf breit, und zwischen den kleinen Kammern waren fünf Ellen, und die Schwelle des Tores von der Veranda des Inneren Tores war ein Stumpf.
Er misst auch die Veranda des Innenportals mit einem Strohstock.
Und er maß die Veranda des Tores, acht Ellen, und seine Stütze zwei Ellen, und die Veranda des Tores war nach innen.
Und die kleinen Kammern des Tores nach Osten waren drei auf dieser Seite und drei auf der anderen Seite; alle drei hatten ein Maß, und die Säulen hatten ein Maß auf dieser und auf der anderen Seite.
Und er maß die Breite des Eingangs des Tores zehn Ellen und die Länge des Tores dreizehn Ellen.
Auch der Raum vor den kleinen Kammern war ein Elb auf dieser Seite, und der Raum war ein Elb auf der anderen Seite; und die kleinen Kammern waren sechs Elb auf dieser Seite und sechs Elb auf der anderen Seite.
Und er maß das Tor von dem Dach einer kleinen Kammer bis zum Dach einer anderen. Die Breite war fünfundzwanzig Ellen, Tür zu Tür.
Er machte auch Säulen von dreiundsechzig Ellen bis zu den Säulen des Hofums um das Tor herum.
Und von dem Angesicht des Tores des Eingangs bis zum Angesicht der Veranda des Inneren Tores waren fünfzig Ellen.
Und es gab schmale Fenster zu den kleinen Kammern und zu ihren Palmen im Inneren des Tores um die Türen herum und ebenso zu den Bögen. Und die Fenster waren um die Türen herum, und auf jeder Palme waren Palmen.
Dann brachte er mich in den Außenhof, und siehe, dort gab es Kammern und eine Bürgersteige um den Hof herum: Dreißig Kammern standen auf der Bürgersteige.
Und der Fußboden an der Seite der Tore gegenüber der Länge der Tore war der untere Fußboden.
Dann maß er die Breite von der Vorderseite des unteren Tores bis zur Vorderseite des inneren Vorhofes von außen, hundert Ellen östlich und nördlich.
Und das Tor des Außenhofes, das nach Norden blickte, maß er seine Länge und seine Breite.
Seine Zimmer waren drei auf der einen Seite und drei auf der anderen Seite. Seine Säulen und seine Bögen waren nach dem Maß des ersten Tores. Seine Länge war fünfzig Ellen und seine Breite fünfundzwanzig Ellen.
Und ihre Fenster, ihre Bögen und ihre Palmen waren nach dem Maß des Tores, das nach dem Osten blickte; und sie stiegen zu ihm mit sieben Stufen hinauf, und seine Bögen standen vor ihnen.
Und das Tor des Inneren Hofes war gegenüber dem Tor nach Norden und nach Osten. Und er maß von Tor zu Tor hundert Ellen.
Dann führte er mich nach Süden. Da sah ich ein Tor nach Süden. Seine Säulen und seine Bögen wurden mit diesen Maßstäben gemessen.
Und es gab Fenster in ihm und in seinen Bögen um ihn herum, wie diese Fenster. Die Länge war fünfzig Ellen und die Breite fünfundzwanzig Ellen.
Es gab sieben Stufen, um dorthin hinaufzusteigen, und seine Bögen standen vor ihnen. Es hatte Palmen, eine auf dieser Seite und eine auf der anderen Seite, auf den Stützpunkten.
Und es gab ein Tor im inneren Hof nach Süden. Und er maß von Tor zu Tor nach Süden hundert Ellen.
Und er führte mich in den inneren Hof am Südport; und er maß das Südport nach diesen Maßstäben.
Und seine kleinen Kammern, seine Säulen und seine Bögen, nach diesen Maßstäben. In ihm und in seinen Bögen um ihn herum gab es Fenster: Fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
Und die Bögen rund um waren fünfundzwanzig Ellen lang und fünf Ellen breit.
Und seine Bögen waren zum äußeren Hof, und Palmen waren auf seinen Stängen, und es gab acht Stufen, um dorthin hinaufzukommen.
Und er führte mich in den inneren Hof nach Osten und maß das Tor nach diesen Maßstäben.
Und seine kleinen Kammern, seine Stütze und seine Bögen waren nach diesen Maßstäben. Darin und in seinen Bögen gab es umgebend Fenster: fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
Und seine Bögen waren auf den Außenhof gerichtet, und Palmen waren auf seinen Stängen, auf dieser und auf der anderen Seite; und es gab acht Stufen, um zu ihm hinaufzukommen.
Und er führte mich zum Nordport und maß es nach diesen Maßstäben.
Seine kleinen Kammern, seine Säulen und seine Bögen und die Fenster um ihn herum: fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
Und seine Stütze waren zum äußeren Hof entlang, und an seinen Stützen waren Palmen an dieser und an jener Seite; und es gab acht Stufen, um dorthin hinaufzukommen.
Die Kammern und ihre Eingänge befanden sich neben den Türen, wo man das Brandopfer wusch.
Und in der Veranda des Tores gab es zwei Tische von dieser Seite und zwei Tische von jener Seite, auf denen das Brandopfer, das Sündopfer und das Schuldopfer abgeschlachtet wurden.
Und an der äußeren Seite, als man zum Eingang des Nordportes hinaufging, waren zwei Tische, und an der anderen Seite, an der Veranda des Tores, waren zwei Tische.
Es gab vier Tische auf dieser Seite und vier Tische auf der anderen Seite neben dem Tor; acht Tische, auf denen sie ihre Opfer brachten.
Und die vier Tische waren aus geschnittenem Stein für das Brandopfer, ein Elf und eine Hälfte lang, ein Elf und eine Hälfte breit und ein Elf hoch. Auf ihnen legten sie auch die Instrumente, mit denen sie das Brandopfer und das Opfer schlachteten.
Und im Inneren waren Haken, eine breite Hand, die um die Tafeln herum befestigt waren, und auf den Tafeln lag das Fleisch des Opfers.
Und außerhalb des inneren Tores befanden sich die Kammern der Sänger im inneren Hof, das an der Seite des Nordportes lag; und ihre Aussicht war nach Süden: eine an der Seite des Ostportes hatte die Aussicht nach Norden.
Und er sprach zu mir: Dieses Zimmer, dessen Aussicht auf den Süden liegt, ist für die Priester, die Hüter des Hauses sind.
Und das Zimmer, dessen Angesicht nach Norden ist, ist für die Priester, die die Pflichten des Altars bewahren. Dies sind die Söhne Zadoks unter den Söhnen von Levi, die sich dem Herrn nähern, um ihm zu dienen.
Und er maß den Hof, hundert Ellen lang und hundert Ellen breit, vierquadrativ; und das Altar, das vor dem Hause war.
Und er brachte mich zur Veranda des Hauses und maß jede Stange der Veranda, fünf Ellen an dieser Seite und fünf Ellen an jener Seite. Und die Breite des Tores war drei Ellen an dieser Seite und drei Ellen an jener Seite.
Die Länge der Veranda war zwanzig Ellen, und die Breite elf Ellen, und er brachte mich durch die Treppe, durch die man dorthin hinaufging. Und an den Säulen standen Säulen, eine auf dieser Seite und eine auf der anderen Seite.
Dann brachte er mich in den Tempel und maß die Säulen, sechs Ellen breit auf einer Seite und sechs Ellen breit auf der anderen Seite, die Breite des Tabernakels.
Und die Breite des Tores war zehn Ellen, und die Seiten des Tores waren fünf Ellen auf der einen Seite und fünf Ellen auf der anderen Seite. Und er maß seine Länge vierzig Ellen und seine Breite zwanzig Ellen.
Dann ging er nach innen und maß den Pfeiler der Tür zwei Ellen, die Tür sechs Ellen und die Breite der Tür sieben Ellen.
Und er maß seine Länge zwanzig Ellen und seine Breite zwanzig Ellen vor dem Tempel. Und er sagte zu mir: Dies ist der heiligste Ort.
Und er maß die Mauer des Hauses sechs Ellen, und die Breite der beiden Seitenkammern vier Ellen, rund um das Haus von allen Seiten.
Und die Seitenkammern waren drei, eine nach der anderen, dreißig in ihrer Reihenfolge. Und sie gingen in die Mauer des Hauses für die Seitenkammern umher, damit sie festhalten konnten, aber sie hielten sich nicht in die Mauer des Hauses fest.
Und es war eine Erweiterung und eine Wickelung, die noch bis zu den Seitenkammern hinaufging. Denn die Wickelung des Hauses ging immer weiter nach oben um das Haus herum. Daher war die Breite des Hauses noch nach oben, und so wuchs es von der tiefsten Kammer bis zur höchsten Mitte.
Ich sah auch die Höhe des Hauses um sich herum: Die Grundlagen der Seitenkammern waren ein voller Strohstock von sechs großen Elben.
Die Dicke der Mauer, die für die Nebenkammer von außen war, betrug fünf Ellen, und das, was übrig blieb, war der Ort der Nebenkammern, die im Inneren waren.
Und zwischen den Kammern gab es eine Breite von zwanzig Ellen um das Haus herum.
Und die Türen der Seitenkammern waren auf den Ort, der noch übrig war: ein Tor nach Norden und ein anderes Tor nach Süden. Und die Breite des Ortes, der noch übrig war, war fünf Ellen um die ganze Gegend.
Und das Gebäude, das vor dem separaten Ort am Ende des Westens lag, war siebzig Ellen breit, und die Mauer des Gebäudes war fünf Ellen dick um die ganze Gegend, und seine Länge neunzig Ellen lang.
Und er maß das Haus, hundert Ellen lang; und das Zelt und das Gebäude mit seinen Mauern, hundert Ellen lang.
Auch die Breite des Hauses und des separaten Ortes nach Osten, hundert Ellen.
Und er maß die Länge des Gebäudes gegenüber dem separaten Ort, der hinter ihm lag, und seine Galerien auf der einen Seite und auf der anderen Seite: hundert Ellen, mit dem inneren Tempel und den Veranden des Vorhofs.
Die Türpfeiler, die engen Fenster und die Galerien rund um ihre drei Etagen, gegenüber der Tür, mit Holz umgeben, und vom Boden bis zu den Fenstern, und die Fenster waren bedeckt.
Zu dem jenseits der Tür, sogar bis ins Innere des Hauses und nach außen, und um die ganze Mauer um ihn herum, nach innen und nach außen.
Er war aus Keruben und Palmen gefertigt, so dass ein Palmenbaum zwischen einem Kerub und einem Kerub stand. Jeder Kerub hatte zwei Gesichter.
So war das Gesicht eines Menschen auf der einen Seite auf den Palmenbaum gerichtet und das Gesicht eines jungen Löwen auf den Palmenbaum auf der anderen Seite: Es ging durch das ganze Haus umher.
Von dem Boden bis über die Tür wurden Keruben und Palmen und an der Wand des Tempels gefertigt.
Die Säulen des Tempels waren quadratisch, und das Angesicht des Heiligtums; das Aussehen eines wie das Aussehen des anderen.
Der Altar aus Holz war drei Ellen hoch und zwei Ellen lang. Seine Ecken, seine Länge und seine Mauern waren aus Holz. Und er sagte zu mir: "Dies ist die Tische, die vor dem Herrn steht".
Und der Tempel und das Heiligtum hatten zwei Türen.
Und die Türen hatten jeweils zwei Blätter, zwei Wendeblätter; zwei Blätter für eine Tür und zwei Blätter für die andere Tür.
Und an den Türen des Tempels wurden Keruben und Palmen gefertigt, so wie sie an den Mauern gefertigt waren; und auf der Oberfläche der Veranda draußen waren dichte Tafeln.
Und es gab schmale Fenster und Palmen auf der einen und auf der anderen Seite, an den Seiten der Veranda und an den Seitenkammern des Hauses, und dichte Tafeln.
Dann führte er mich hinaus in den äußeren Hof, den Weg nach Norden. Und er führte mich in die Kammer, die gegenüber dem separaten Ort war und die vor dem Gebäude nach Norden lag.
Vor dem Norden war das Tor einhundert Ellen lang und fünfzig Ellen breit.
Gegen die zwanzig Ellen, die für den Innenhof gehörten, und gegenüber der Bürgersteine, die für den äußeren Hof gehörten, gab es in drei Etagen Galerie gegen Galerie.
Und vor den Kammern gab es einen Gang von zehn Ellen Breite nach innen, einen Weg von einem Ellen, und ihre Türen richteten sich nach Norden.
Nun waren die oberen Kammern kürzer, denn die Galerien waren höher als diese, als die unteren und mittleren Räume des Gebäudes.
Denn sie standen in drei Etagen, hatten aber keine Säulen wie die Säulen der Höfe. Daher war das Gebäude schmaler als das niedrigste und das mittlere vom Boden.
Und die Mauer von außen gegenüber den Kammern, auf dem oberen Hof am Vorderteil der Kammern, hatte eine Länge von fünfzig Ellen.
Denn die Länge der Kammern im äußeren Hof war fünfzig Ellen, und siehe, vor dem Tempel waren hundert Ellen.
Und von unter diesen Kammern war der Eingang auf der Ostseite, als man von dem äußeren Hof hineingeht.
Die Kammern befanden sich in der Dicke der Mauer des Hofes östlich, gegenüber dem getrennten Ort und gegenüber dem Gebäude.
Und der Weg vor ihnen war wie das Aussehen der Kammern, die nach Norden gerieten, so lang wie sie und so breit wie sie. Und alle ihre Ausgänge waren sowohl nach ihrer Form als auch nach ihren Türen.
Und nach den Türen der Kammern, die nach dem Süden gerichtet waren, gab es eine Tür an der Spitze des Weges, nämlich den Weg direkt vor der Mauer nach Osten, wenn man in sie hineingeht.
Und er sprach zu mir: Die Nordräume und die Südräume, die vor dem separaten Ort liegen, sind heilige Räume, in denen die Priester, die sich dem HERRN nähern, die heiligsten Sachen essen sollen. Dort sollen sie die heiligsten Sachen, das Speisopfer, das Sündopfer und das Schuldopfer legen, denn der Ort ist heilig.
Wenn die Priester da hineingehen, dann sollen sie nicht aus dem Heiligen Ort in den äußeren Hof hinausgehen, sondern dort sollen sie ihre Kleidung legen, in der sie dienen, denn sie sind heilig; und sie sollen sich andere Kleidung anziehen und sich zu den Dingen nähern, die für das Volk sind.
Nachdem er das Innere des Hauses gemessen hatte, brachte er mich hinaus zum Tor, das nach Osten aussah, und er maß es um die Gegend herum.
Und er maß die Ostseite mit dem Messrauben, fünfhundert Schäden, die mit dem Messrauben umgeben waren.
Er maß die Nordseite, fünfhundert Stangen, mit dem Messstange umher.
Er misst die Südseite, fünfhundert Stangen, mit dem Messstange.
Er wandte sich nach der Westseite und maß mit dem Messrauben fünfhundert Stangen.
Und er maß es von den vier Seiten: Es hatte eine Wand um ihn herum, fünfhundert Stangen lang und fünfhundert breit, um zwischen dem Heiligtum und dem unheiligen Ort zu trennen.
Dann führte er mich zu dem Tor, dem Tor, das nach Osten blickt:
Und siehe, die Herrlichkeit des Gottes Israels kam vom Weg des Ostens; und seine Stimme war wie das Geräusch vieler Wasser, und die Erde leuchtete von seiner Herrlichkeit.
Und es war nach dem Aussehen der Vision, die ich sah, nach der Vision, die ich sah, als ich zur Zerstörung der Stadt kam. Und die Visionen waren wie die Vision, die ich am Fluss Chebar sah; und ich fiel auf mein Angesicht.
Und die Herrlichkeit des HERRN kam ins Haus durch das Tor, dessen Aussicht auf den Osten war.
Und der Geist nahm mich auf und führte mich in den inneren Hof. Und siehe, die Herrlichkeit des HERRN erfüllte das Haus.
Und ich hörte, wie er aus dem Haus zu mir sprach, und der Mann stand neben mir.
Und er sprach zu mir: "Sohn des Menschen, der Ort meines Throns und des Fußes meines Fußes, wo ich inmitten der Kinder Israel wohnen werde, und mein heiliges Name, wird das Haus Israel nicht mehr schänden, weder sie noch ihre Könige, durch ihre Hure noch durch die Leichen ihrer Könige auf ihren Höhen. "
Indem sie ihre Schwelle an meine Schwellen, ihre Stütze an meine Stütze und die Mauer zwischen mir und ihnen festlegten, haben sie sogar meinen heiligen Namen mit ihren abscheulichen Taten geschändet, die sie begangen haben. Deshalb verzehrte ich sie in meinem Zorn.
Lasst sie nun ihre Hurerei und die Leichen ihrer Könige von mir entfernen, und ich werde in ihrer Mitte wohnen für immer.
Ihr, Menschensohn, weist das Haus dem Hause Israel vor, damit sie sich ihrer Verfehlungen schämen, und sie sollen das Maß messen.
Und wenn sie sich für alles schämen, was sie getan haben, so zeigt ihnen die Gestalt des Hauses und seine Gestalt und seine Ausgänge und seine Eintritte und alle seine Gestalt und seine Gesetze und alle seine Gestalt und alle seine Gesetze. Und schreibt sie vor ihren Augen, damit sie die ganze Gestalt des Hauses und alle seine Gesetze halten und sie befolgen.
Dies ist das Gesetz des Hauses: Auf dem Gipfel des Berges soll die ganze Grenze um ihn herum allerheilig sein. Dies ist das Gesetz des Hauses.
Und dies sind die Messungen des Altars nach den Elben: Der Elb ist ein Elb und eine Hand Breite. Der Boden soll ein Elb sein, und die Breite ein Elb, und seine Grenze am Rand um ihn herum soll eine Breite sein. Dies soll der höchste Ort des Altar sein.
Und von unten auf dem Boden bis zur unteren Stätte zwei Ellen und ein Ellen breit; und von der kleineren Stätte bis zur größeren Stätte vier Ellen und ein Ellen breit.
So soll der Altar vier Ellen sein, und von dem Altar und nach oben sollen vier Hörner sein.
Und der Altar soll zwölf Ellen lang und zwölf Ellen breit sein, quadratisch in seinen vier Quadraten.
Die Stätte soll vierzehn Ellen lang und vierzehn Ellen breit sein. Die Grenze um sie herum soll einen halben Ellen sein, und ihr Fuß um einen Ellen. Seine Treppe soll nach Osten aussehen.
Und er sprach zu mir: "Sohn des Menschen, so spricht der Herr, der Herr: Dies sind die Anordnungen des Altars am Tag, an dem er errichtet wird: Brennopfer darauf zu opfern und Blut darauf zu spritzen.
Und gebt den Priestern, den Leviten, die aus der Frucht von Zadok sind, die zu mir kommen, um mir zu dienen, spricht der Herr, der HERR, einen jungen Stier als Sündopfer.
Und nimmt etwas von seinem Blut und setzt es auf die vier Hörner des Dorfes und auf die vier Ecken des Dorfes und auf die Grenze um ihn herum. So solltet Ihr ihn reinigen und reinigen.
Ihr solltet auch den Stier des Sündopfers nehmen und ihn am bestimmten Ort des Hauses verbrennen, außerhalb des Heiligtums.
Am zweiten Tag solltet Ihr ein fehlerfreies Ziegenmädchen als Sündopfer darbringen. Und sie sollen den Altar reinigen, wie sie ihn mit dem Stier reinigten.
Wenn Ihr sie gereinigt habt, solltet Ihr einen unberührten Jungen und einen unberührten Schaf aus der Herde opfern.
Und du sollst sie dem HERRN darbringen, und die Priester sollen Salz über sie gießen, und sie sollen dem HERRN als Brandopfer darbringen.
Sieben Tage lang solltet Ihr jeden Tag eine Ziege als Sündopfer vorbereiten. Außerdem sollen sie einen jungen Stier und einen fehlerfreien Kamm aus der Herde vorbereiten.
Sieben Tage sollen sie den Altar reinigen und ihn reinigen und sich selbst weihen.
Und wenn diese Tage abgelaufen sind, wird es geschehen, dass am achten Tag und so weiter die Priester Eure Brandopfer auf dem Altar und Eure Friedensopfer bringen. Und ich werde Euch akzeptieren, spricht der höchste Herr, der Herr, der Herr.
Dann brachte er mich zurück auf den Weg des Tores des Heiligtums, das nach Osten blickt, und es wurde geschlossen.
Dann sprach der HERR zu mir: Dieses Tor soll geschlossen sein, es soll nicht geöffnet werden, und niemand soll darin hineinziehen; denn der HERR, der Gott Israels, ist darin hineingegangen, darum soll es geschlossen sein.
Es ist für den Fürsten; der Fürst soll dort sitzen, um vor dem Herrn zu essen. Er soll durch den Weg der Veranda dieses Tores hereinkommen und durch den gleichen Weg hinausgehen.
Dann brachte er mich durch das Nordport vor dem Haus. Ich sah, und siehe, der Herrlichkeit des HERRN erfüllte das Haus des HERRN, und ich fiel auf mein Angesicht nieder.
Und der HERR sprach zu mir: "Sohn des Menschen, seht gut und seht mit Euren Augen und hört mit Euren Ohren alles, was ich Euch sage über alle Anordnungen des Hauses des HERRN und alle seine Gesetze. Und seht gut, wie man ins Haus geht und wie man aus dem Heiligtum herausgeht. "
Und sprich zu den Widersachern, zu dem Hause Israel: So spricht der Herr, der Herr: Ihr Haus Israel, genügt von all Euren abscheulichen Taten.
Weil Ihr ausländische, unbeschnitten im Herzen und unbeschnitten im Fleisch in meine Heiligkeit hineingebracht habt, um in meiner Heiligkeit zu sein und meinen Hause zu verschmutzen, wenn Ihr mein Brot, mein Fett und mein Blut opfern, und sie haben meinen Bund wegen all Eurer abscheulichen Taten gebrochen.
Und Ihr habt nicht die Pflichten meiner heiligen Dinge gehalten, sondern habt Euch selbst meine Pflichten in meiner Heiligkeit gestellt.
So spricht der Herr, der Herr: Kein Fremder, unbeschnitten im Herzen und unbeschnitten im Fleisch, soll in meine Heiligkeit kommen, ein Fremder, der unter den Kindern Israels ist.
Und die Leviten, die sich von mir abgewandt haben, als Israel sich irreführte, die sich von mir abgewandt haben nach ihren Götzen; sie werden ihre Schuld tragen.
Doch sie sollen Diener in meiner Heiligkeit sein, die Diener der Tore des Hauses und Diener des Hauses. Sie sollen das Brandopfer und das Opfer für das Volk abschlagen und vor ihnen stehen, um ihm zu dienen.
Weil sie ihnen vor ihren Götzen dienten und das Haus Israel in Verfehlung führten, so erhob ich meine Hand gegen sie, spricht der Herr, der HERR, und sie werden ihre Verfehlung tragen.
Und sie sollen sich mir nicht nähern, um mir Priester zu dienen, und sie sollen sich keinem meiner heiligen Dinge in einem allerheiligsten Ort nähern, sondern sie sollen ihre Schande tragen und ihre abscheulichen Taten, die sie begangen haben.
Aber ich werde sie zum Hüter des Hauses stellen, zu all seiner Dienste und zu allem, was in ihm geschieht. "
Aber die Priester, die Leviten, die Söhne Zadoks, die die Pflichten meiner Heiligkeit hielten, als die Kinder Israel von mir abgeirrt waren, sie sollen zu mir kommen, um mir zu dienen, und sie sollen vor mir stehen, um mir das Fett und das Blut zu opfern, spricht der Herr, der HERR.
Sie werden in meine Heiligkeit kommen und sich meiner Tische nähern, um mir zu dienen und meinen Auftrag zu halten.
Und es wird geschehen, dass sie, wenn sie durch die Tore des inneren Vorhofes eingehen, in Leinenkleidung gekleidet werden; und keine Wolle wird auf sie fallen, während sie in den Tore des inneren Vorhofes dienen und im Inneren.
Sie sollen aus Linen Hütten auf ihren Köpfen tragen und aus Linen Kleiderschuhen auf ihren Lenden tragen; sie sollen sich nicht mit irgendetwas umschweißen.
Und wenn sie in den äußeren Hof hinausgehen, sogar in den äußeren Hof vor dem Volk, so sollen sie ihre Kleidung, in der sie dienten, abziehen und sie in die heiligen Kammern legen, und sie sollen sich andere Kleidung anziehen; und sie sollen das Volk nicht mit ihren Kleidungen heilig machen.
Und sie sollen weder ihre Köpfe rasieren noch ihre Schlösser verlängern. Sie sollen nur ihre Köpfe pollen.
Auch darf kein Priester Wein trinken, wenn er im Innerenhof betritt.
Und sie sollen weder eine Witwe als Ehefrau nehmen, noch eine entlassenen Frau; sondern sie sollen Jungfrauen aus dem Samen des Hauses Israel nehmen, oder eine Witwe, die früher einen Priester hatte.
Und sie werden meinem Volk den Unterschied zwischen dem Heiligen und dem Profanen beibringen und sie dazu bringen, zwischen dem Unreinen und dem Reinen zu unterscheiden.
Und im Streit stehen sie im Gericht, und sie richten es nach meinen Gerichten; und sie halten meine Gesetze und meine Satzungen in allen meinen Versammlungen und heiligen meine Sabbatstage.
Und sie sollen nicht zu einem Toten kommen, um sich zu schänden. Nur für Vater oder Mutter oder Sohn oder Tochter oder Bruder oder Schwester, die keinen Mann hatte, sollen sie sich schänden.
Und nachdem er gereinigt ist, werden sie ihm sieben Tage berechnen.
Und am Tag, an dem er ins Heiligtum, in den inneren Hof, geht, um im Heiligtum zu dienen, soll er sein Sündopfer opfern, spricht der Herr, der Herr.
Und es soll ihnen zum Besitz werden: Ich bin ihr Besitz. Und ihr sollt ihnen kein Besitz in Israel geben: Ich bin ihr Besitz.
Sie sollen das Speisopfer, das Sündopfer und das Schuldopfer essen. Und alles Heiliges in Israel soll ihnen gehören.
Und die Erstlinge aller Erstlinge aller Dinge und jedes Getreideopfer von allem, von jeder Art Eurer Getreideopfer, sollen den Priestern gehören. Auch das Erste Eurer Teig sollt Ihr dem Priester geben, damit er den Segen in Eures Hauses ruhen lässt.
Die Priester dürfen von nichts essen, das selbst tot oder zerrissen ist, sei es ein Vogel oder eine Bestie.
Und wenn Ihr das Land zum Erbteil teiltet, sollt Ihr dem HERRN ein Getreideopfer darbringen, ein heiliges Stück des Landes: Die Länge soll fünfundzwanzigtausend Stangen sein und die Breite zehntausend sein. Das soll heilig sein in allen seinen Grenzen um ihn herum.
Von diesem soll das Heiligtum fünfhundert Länge und fünfhundert Breite umgeben sein, vierzig Ellen umgeben, und fünfzig Ellen umgeben sein für seine Städte.
Und von diesem Maß sollt Ihr die Länge fünfundzwanzigtausend und die Breite fünfundzehntausend messen. Darin soll das Heiligtum und das Allerheiligste sein.
Der heilige Teil des Landes soll den Priestern gehören, den Dienern des Heiligtums, die dem HERRN dienen sollen. Es soll ein Ort für ihre Häuser und ein heiliges Ort für das Heiligtum sein.
Und die fünfundzwanzigtausend Länge und die zehntausend Breite sollen auch die Leviten, die Diener des Hauses sind, haben, als Eigentum für die zwanzig Kammern.
Und das Eigentum der Stadt sollt ihr fünftausend Breite und fünfundzwanzigtausend Länge über das Getreideopfer des heiligen Teils bestimmen. Das soll für das ganze Haus Israel sein.
Und ein Teil soll dem Fürsten sein von einer Seite und von der anderen Seite des Getreideopfers des Heiligen Teils und vom Besitz der Stadt, vor dem Getreideopfer des Heiligen Teils und vor dem Besitz der Stadt, von der Westseite nach dem Westen und von der Ostseite nach dem Osten. Und die Länge soll sich gegenüber einem der Teile erstrecken, von der Westseite bis zur Ostseite.
Das Land wird sein Eigentum in Israel sein, und meine Fürsten werden mein Volk nicht mehr unterdrücken, sondern das übrige Land werden sie dem Haus Israel geben nach ihren Stämmen.
So spricht der Herrscher, der Herr GOTT: Es genügt Euch, ihr Fürsten Israels: Entfernt Gewalt und Beute, und führt Gerechtigkeit und Gerechtigkeit durch, nehmt Eure Erpressungen von meinem Volk ab, spricht der Herrscher, der Herr GOTT.
Ihr werdet ein faires Gleichgewicht, einen fairen Efa und ein faires Badezimmer haben.
Die Epha und das Badezimmer sollen ein Maß haben, damit das Badezimmer ein Zehntel eines Homer und das Epha ein Zehntel eines Homer enthalten kann. Das Maß soll dem Homer entsprechen.
Und der Scheckel soll zwanzig Gerah sein: Zwanzig Scheckel, fünfundzwanzig Scheckel, fünfzehn Scheckel sollen Euer Mane sein.
Dies ist das Getreideopfer, das Ihr darbringen sollt: Das sechste Teil eines Ephas eines Hommers Weizen und das sechste Teil eines Ephas eines Hommers Gerste.
Was die Bestimmung des Öls, das Bad des Öls betrifft, so sollt Ihr das Zehntel eines Bades aus dem Korn darbringen, das ein Homer von zehn Baden ist, denn zehn Baden sind ein Homer.
Und ein Lamm aus der Herde, aus zweihundert, aus den festen Weiden Israels; als Speisopfer, als Brandopfer und als Friedensopfer, um für sie die Versöhnung zu machen, spricht der Herr, der Herr.
Alle Menschen des Landes sollen dieses Getreideopfer für den Fürsten in Israel bringen.
Und es soll dem Fürsten zustehen, Brandopfer und Speisopfer und Trinkopfer zu bringen, zu den Festtagen und zu den Neumonaten und zu den Sabbatstagen, zu allen Feierlichkeiten des Hauses Israel: Er soll das Sündopfer, das Speisopfer und das Brandopfer und die Friedensopfer vorbereiten, um für das Haus Israel die Versöhnung zu schließen.
So spricht der Herr, der Herr: Am ersten Monat, am ersten Tag des Monats, solltet Ihr einen unberührten jungen Stier nehmen und das Heiligtum reinigen.
Und der Priester soll von dem Blut des Sündopfers nehmen und es auf die Stütze des Hauses und auf die vier Ecken der Anlage des Altars und auf die Stütze des Tores des Inneren Hauses legen.
So solltet Ihr am siebten Tag des Monats für jeden tun, der sich irreführt, und für den Einfachen. So solltet Ihr das Haus in Frieden bringen.
Im ersten Monat, am vierzehnten Tag des Monats, sollt Ihr das Passah feiern, ein Fest von sieben Tagen. Ungesäuertes Brot sollt Ihr essen.
Und an diesem Tag wird der Prinz für sich und für alle Menschen des Landes ein Stier als Sündopfer vorbereiten.
Und sieben Tage des Festes soll er dem HERRN ein Brandopfer bereiten: sieben Tauben und sieben Lämmer, die sieben Tage lang fehlerfrei sind; und jeden Tag ein Kätzchen als Sündopfer.
Und er soll eine Speisopferung von einem Eph für einen Bullen, einen Eph für einen Widder und einen Hin Öl für einen Eph bereiten.
Im siebten Monat, am fünfzehnten Tag des Monats, soll er in der Feste der sieben Tage genau das gleiche tun, entsprechend dem Sündopfer, dem Brandopfer, dem Getreideopfer und dem Öl.
So spricht der Herr, der Herr: Das Tor des inneren Hofes, das nach Osten blickt, soll die sechs Werktage geschlossen bleiben; am Sabbat aber soll es geöffnet werden, und am Tag des Neumondes soll es geöffnet werden.
Und der Fürst soll durch den Weg der Veranda dieses Außenportes hineintreten und sich an der Stütze des Portes stellen, und die Priester sollen sein Brandopfer und seine Friedensopfer vorbereiten und sich an der Schwelle des Portes niederwerfen. Danach soll er hinausgehen, doch soll das Tor bis zum Abend nicht geschlossen sein.
Ebenso sollen sich die Völker des Landes am Sabbat und am Neumond vor dem HERRN an der Tür dieses Tores niederwerfen.
Und das Brandopfer, das der Fürst am Sabbat dem HERRN darbringen soll, sollen sechs fehlerlose Lämmer und ein fehlerloses Schaf sein.
Und das Speisopfer soll ein Epha für einen Widder sein, und das Speisopfer für die Lämmer, wie er kann, und ein Hin Öl für einen Epha.
Am Tag des Neumondes soll es ein unberührter Junge sein, sechs Lämmer und ein Schaf: sie sollen unberührter sein.
Und er soll ein Speisopfer vorbereiten: einen Epha für einen Bullen und einen Epha für einen Widder und für die Lämmer, wie seine Hand es erhält, und einen Hin Öl für einen Epha.
Und wenn der Prinz hereinkommt, muss er durch den Weg der Veranda dieses Tores hereinkommen, und er soll durch diesen Weg hinausgehen.
Wenn aber das Volk des Landes bei den Feiertagen vor dem HERRN kommt, so soll derjenige, der durch das Nordport eintritt, um zu dienen, durch das Südport hinausgehen, und derjenige, der durch das Südport eintritt, soll durch das Nordport hinausgehen. Er soll nicht durch das Tor, durch das er gekommen war, zurückkehren, sondern gegen ihn hinausgehen.
Und der Fürst in ihrer Mitte, wenn sie hineingehen, soll hineingehen; und wenn sie hinausgehen, soll er hinausgehen.
Und während der Feiertage und der Feierlichkeiten soll das Speisopfer ein Eph für einen Stier, ein Eph für einen Widder und für die Lämmer sein, wie er es kann, und ein Hin Öl für einen Eph.
Wenn nun der Prinz freiwillig dem HERRN ein Brandopfer oder ein Friedensopfer vorbereitet, so soll man ihm das Tor östlich öffnen, und er soll sein Brandopfer und sein Friedensopfer vorbereiten, wie er am Sabbattag tat. Dann soll er hinausgehen, und nachdem er hinausgegangen ist, soll man das Tor schließen.
Jeden Tag solltet Ihr dem HERRN ein blaues, einjähriges Lamm als Brandopfer vorbereiten: jeden Morgen solltet Ihr es vorbereiten.
Und jedes Morgen solltet Ihr ein Speisopfer dafür vorbereiten: ein sechstes Teil eines Ephas und ein drittes Teil eines Hins Öl, um mit dem feinen Mehl zu schmieden. Das ist ein Speisopfer für den HERRN, ein unablässiges Gebot.
So sollen sie das Lamm, die Speisopferung und das Öl jeden Morgen für ein dauerhaftes Brandopfer vorbereiten.
So spricht der Herr, der Herr Gott: Wenn der Fürst einem seiner Söhne ein Geschenk gibt, so soll das Geschenk seinen Söhnen gehören.
Doch wenn er einer seiner Diener ein Geschenk aus seinem Erbe gibt, so soll es bis zum Jahr der Freiheit sein. Danach soll es dem Fürsten zurückkehren, aber sein Erbe soll seinen Söhnen gehören.
Außerdem soll der Fürst nicht das Erbe des Volkes unter Druck nehmen, um ihn aus seinem Besitz zu vertreiben; sondern er soll seinen Söhnen ein Erbe aus seinem eigenen Besitz geben, damit mein Volk nicht verstreut wird, jeder von seinem Besitz.
Und er führte mich durch den Eingang, der am Rand des Tores war, in die heiligen Kammern der Priester, die nach Norden blickten. Und siehe, es war ein Ort an beiden Seiten nach Westen.
Dann sagte er zu mir: "Dies ist der Ort, an dem die Priester das Schuldopfer und das Sündopfer kochen und das Speisopfer backen sollen, damit sie es nicht in den oberen Hof bringen, um das Volk zu heilig machen".
Dann führte er mich hinaus in den oberen Hof und ließ mich an den vier Ecken des Hofens vorbeikommen. Und siehe, an jeder Ecke des Hofens war ein Hof.
In den vier Ecken des Vorhofes gab es ein Hof, der vierzig Ellen lang und dreißig Ellen breit war. Diese vier Ecken waren eines Maßes.
Und in ihnen gab es eine Reihe von Gebäuden um sie herum, um sie vier, und sie wurde mit Kochplätzen unter den Reihen um sie herum gemacht.
Dann sagte er zu mir: "Dies sind die Orte, an denen die Diener des Hauses das Opfer des Volkes kochen."
Dann brachte er mich wieder zum Tore des Hauses, und siehe, Wasser rannte von unter der Schwelle des Hauses nach Osten aus. Denn die Vorderseite des Hauses stand nach Osten, und das Wasser rannte von unteren Seiten des Hauses nach rechts, an der Südseite des Altars.
Dann führte er mich aus dem Weg des Nordportes und führte mich durch den äußeren Weg bis zum äußeren Tor auf den Weg, der nach Osten blickt; und siehe, Wasser rannte von rechts aus.
Und als der Mann, der die Schnur in seiner Hand hatte, nach Osten ging, maß er tausend Ellen und führte mich durch das Wasser, das bis zu den Knöcheln lag.
Noch einmal maß er tausend und führte mich durch das Wasser, das Wasser war bis zu den Knien. Noch einmal maß er tausend und führte mich durch, das Wasser war bis zu den Lenden.
Dann maß er tausend, und es war ein Fluss, den ich nicht überqueren konnte, denn die Gewässer stiegen, Wässer, in die man schwimmen konnte, ein Fluss, den man nicht überqueren konnte.
Und er sprach zu mir: "Sohn des Menschen, seht Ihr dies?" Da brachte er mich zurück und brachte mich an den Ufer des Flusses.
Als ich zurückkehrte, sah ich, am Ufer des Flusses lagen sehr viele Bäume auf der einen Seite und auf der anderen.
Dann sprach er zu mir: "Diese Wassere gehen nach dem Osten hinaus und gehen in die Wüste hinab und in das Meer. Das Wasser, das ins Meer geführt wird, wird geheilt werden".
Und es wird geschehen, dass jedes Lebewesen, das sich bewegt, dort, wohin die Flüsse kommen, leben wird. Und es wird eine sehr große Menge an Fischen geben, weil diese Gewässer dorthin kommen, denn sie werden geheilt werden; und dort, wo der Fluss kommt, wird alles leben.
Und es wird geschehen, dass die Fischer von Engedi bis hin zu Eneglaim darauf stehen werden; sie werden ein Ort sein, um Netze zu breiten; ihre Fische werden nach ihrer Art sein, wie die Fische des großen Meeres, die überwiegend viele sind.
Doch ihre schmutzigen Orte und ihre Flächen werden nicht geheilt, sondern salzig sein.
Und am Ufer des Flusses von dieser Seite und von jener Seite werden alle Bäume zum Fleisch wachsen, deren Blatt nicht verfault wird und deren Frucht nicht verzehrt wird; sie wird neue Früchte tragen, nach ihren Monaten, weil sie ihr Wasser aus dem Heiligtum herausgelassen haben; und ihre Frucht wird zum Fleisch und ihr Blatt zur Heilung sein.
So spricht der Herr, der Herr: Dies ist die Grenze, an der Ihr das Land nach den zwölf Stämmen Israels ererbt: Joseph soll zwei Teile haben.
Und das Land solltet Ihr beherrschen, ein einziges und ein anderes, das ich euren Vätern gegeben habe. Dieses Land soll Euch zum Besitz gehören. "
Und dies soll die Grenze des Landes auf dem Norden sein, vom Großen Meer entlang des Weges nach Hetlon, auf dem Weg nach Zedad.
Hamath, Berothah, Sibraim, die zwischen der Grenze von Damaskus und der Grenze von Hamath liegt; Hazarhatticon, die an der Küste von Hauran liegt.
Und die Grenze vom Meer entlang ist Hazarenan, die Grenze von Damaskus, nach Norden und die Grenze von Hamath. Dies ist die Nordseite.
Und die Ostseite sollt Ihr von Hauran und von Damaskus und von Gilead und vom Land Israel am Jordan abmessen, von der Grenze bis zum östlichen Meer. Dies ist die Ostseite.
Und die Südseite nach Süden, von Tamar bis zu den Gewässern des Streits in Kadesch, vom Fluss bis zum Großen Meer. Und dies ist die Südseite nach Süden.
Die westliche Seite ist auch das Große Meer von der Grenze ab, bis ein Mann gegen Hamath überquert. Dies ist die westliche Seite.
So sollt Ihr dieses Land nach den Stämmen Israels verteilen.
Und es wird geschehen, dass Ihr sie zu Eurem Erbe und zu den Ausländern, die unter euch wohnen, durch Schottel teilt, wenn sie unter euch Kinder hervorbringen; und sie werden für euch sein, wie die Geborenen im Lande unter den Kindern Israels; sie werden gemeinsam mit Euch ein Erbe haben unter den Stämmen Israels.
Und es wird geschehen, dass ihr ihm dort seinen Besitz geben sollt, in welchem Stamm der Fremde wohnt, spricht der Herr, der Herr.
Und dies sind die Namen der Stämme: Vom Nordende bis zur Küste des Weges von Hetlon, nach Hamath, Hazarenan, die Grenze von Damaskus nach Norden, bis zur Küste von Hamath; denn dies sind seine Seiten östlich und westlich, ein Teil für Dan.
Und an der Grenze von Dan, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil für Asser.
Und an der Grenze von Asser, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil für Nephtali.
Und an der Grenze von Nephtali, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil für Manasse.
Und an der Grenze von Manasse, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil für Ephraim.
Und an der Grenze von Ephraim, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil für Ruben.
Und an der Grenze von Ruben, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil für Juda.
Und an der Grenze von Juda, von der Ostseite bis zur Westseite, solltet Ihr das Opfer darbringen, von fünfundzwanzigtausend Stangen in Breite und Länge wie eines der anderen Teile, von der Ostseite bis zur Westseite. Und das Heiligtum soll in der Mitte sein.
Das Getreideopfer, das Ihr dem HERRN darbietet, soll fünfundzwanzigtausend Länge und zehntausend Breite haben.
Und für sie und für die Priester soll es dieses heilige Getreide sein: Der Nordseite fünfundzwanzigtausend und der Westseite zehntausend und der Osten zehntausend und der Südseite fünfundzwanzigtausend. Und das Heiligtum des HERRN soll in der Mitte sein.
Für die heiligen Priester aus den Söhnen Zadoks, die meinen Auftrag gehalten haben, die nicht abgeirrt sind, als die Kinder Israel abgeirrt sind, wie die Leviten abgeirrt sind.
Und dieses Getreideopfer aus dem Land, das angeboten wird, soll ihnen ein höchstheiliges Objekt an der Grenze der Leviten sein.
Und über die Grenze der Priester sollen die Leviten fünfundzwanzigtausend lang und zehntausend breit sein: die gesamte Länge fünfundzwanzigtausend und die Breite zehntausend.
Und sie dürfen davon weder verkaufen noch tauschen, noch die Erstfrucht des Landes veräußern, denn sie ist dem HERRN heilig.
Und die fünftausend, die in der Breite über die fünfundzwanzigtausend übrig bleiben, werden für die Stadt ein unheiliges Ort sein, für Wohnort und für die Nachbarschaften, und die Stadt wird in der Mitte sein.
Und dies sind seine Maßstäbe: Die Nordseite viertausend fünfhundert, die Südseite viertausend fünfhundert, die Ostseite viertausend fünfhundert und die Westseite viertausend fünfhundert.
Und die Vorräte der Stadt sollen zum Norden zweihundertfünfzig, zum Süden zweihundertfünfzig, zum Osten zweihundertfünfzig und zum Westen zweihundertfünfzig sein.
Und der Überbleib über dem Getreideopfer des Heiligen Teils soll zehntausend im Osten und zehntausend im Westen sein. Und es soll über dem Getreideopfer des Heiligen Teils liegen, und seine Zunahme soll für die Diener der Stadt als Nahrung dienen.
Und diejenigen, die die Stadt dienen, werden sie aus allen Stämmen Israels dienen.
Die gesamte Getreideopferzahl beträgt fünfundzwanzigtausend zu fünfundzwanzigtausend. Ihr sollt die heilige Getreideopferung viereckig darbringen, zusammen mit dem Besitz der Stadt.
Und der Rest soll dem Fürsten gehören, auf der einen Seite des heiligen Getreideopfers und auf der anderen Seite des Besitzes der Stadt, gegenüber den fünfundzwanzigtausend Getreideopfern nach der Ostgrenze und nach dem Westen gegenüber den fünfundzwanzigtausend nach der Westgrenze, gegenüber den Teilen des Fürsten. Und es soll das heilige Getreide sein, und das Heiligtum des Hauses soll in der Mitte sein.
Und aus dem Besitz der Leviten und aus dem Besitz der Stadt, die inmitten dessen liegt, was der Fürst ist, zwischen der Grenze von Juda und der Grenze von Benjamin, wird der Fürst sein.
Was die übrigen Stämme angeht, von der Ostseite bis zur Westseite, so wird Benjamin einen Anteil haben.
Und an der Grenze von Benjamin, von der Ostseite bis zur Westseite, soll Simeon einen Anteil haben.
Und an der Grenze von Simeon, von der Ostseite bis zur Westseite, Isachar ein Stück.
Und an der Grenze von Issachar, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil Zebulun.
Und an der Grenze von Zebulon, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil Gad.
Und an der Grenze von Gad, an der Südseite nach Süden, soll die Grenze sogar von Tamar bis zu den Gewässern des Streits in Kadesch liegen und bis zum Fluss zum Großen Meer.
Dies ist das Land, das Ihr den Stämmen Israels zum Erbteil teilt, und dies sind ihre Anteile, spricht der Herr, der Herr.
Und dies sind die Ausfahrten aus der Stadt auf der Nordseite, viertausend fünfhundert Meter.
Und die Tore der Stadt werden nach den Namen der Stämme Israels sein: Drei Tore nach Norden: Ein Tore von Ruben, ein Tore von Juda und ein Tore von Levi.
Und auf der Ostseite viertausendfünfhundert. Drei Tore; ein Tor für Josef, ein Tor für Benjamin und ein Tor für Dan.
Und auf der Südseite viertausend fünfhundert Maße: und drei Tore: ein Tore für Simeon, ein Tore für Issachar und ein Tore für Zebulun.
Auf der Westseite viertausend fünfhundert und ihre drei Tore: ein Tor für Gad, ein Tor für Asser und ein Tor für Nephtali.
Es lag ungefähr achtzehntausend Meter lang. Von diesem Tage an wird der Name der Stadt: Der HERR ist dort. Das Buch von Daniel.
Im dritten Jahr des Regierens von Joakim, dem König von Juda, kam Nebukadnezar, der König von Babylon, nach Jerusalem und belagerte es.
Und der Herr gab Jehojakim, dem König von Juda, in seine Hand, mit einem Teil der Gefäße des Hauses Gottes. Und er brachte sie in das Land Shinar zum Haus seines Gottes. Und er brachte die Gefäße in das Schatzhaus seines Gottes.
Und der König sprach zu Aschpenaz, dem Meister seiner Eunuchen, damit er einige der Kinder Israel und einige der Königsersamkeit und einige der Fürsten holte.
Kinder, bei denen kein Fleck war, aber wohlgefällig und geschickt in jeder Weisheit und schlau in Wissen und Verständnis der Wissenschaft, und solche, die die Fähigkeit hatten, im Palast des Königs zu stehen, und denen sie das Wissen und die Sprache der Chaldäer lehren konnten.
Und der König stellte ihnen eine tägliche Versorgung mit seinem Fleisch und dem Wein, den er trunken ließ. Darin wurden sie drei Jahre lang gefüttert, damit sie am Ende vor dem König stehen konnten.
Unter diesen waren Daniel, Hananja, Mishael und Azaria aus den Söhnen von Juda:
Dem hat der Fürst der Eunuchen Namen gegeben, denn er gab Daniel den Namen Belteshazar, Hananja von Sadrach, Mishael von Mesach und Azarja von Abednego.
Doch Daniel beabsichtigte in seinem Herzen, sich weder mit dem Fleisch des Königs noch mit dem Wein zu schänden, den er trunken wollte. Deshalb bat er den Fürsten der Eunuchen, sich nicht zu schänden.
Nun hatte Gott Daniel dem Fürsten der Eunuchen Gunst und zärtliche Liebe erwiesen.
Und der Fürst der Eunuchen sprach zu Daniel: Ich fürchte meinen Herrn, den König, der Euer Essen und Euer Getränk bestimmt hat. Warum sollte er Eure Gesichter schlechter empfinden als die Kinder, die von Eurer Art sind? Dann werdet Ihr mich dem König in Gefahr bringen.
Dann sprach Daniel zu Melzar, den der Fürst der Eunuchen über Daniel, Hananja, Mishael und Azaria stellte:
Erprobt Eure Diener, ich flehe Euch an, für zehn Tage, und lasst uns Puls essen und Wasser trinken.
Dann lasst Euch unsere Gesichter sehen und die Gesichter der Kinder, die vom Fleisch des Königs essen. Und handelt mit Euren Dienern, wie Ihr seht.
So stimmte er ihnen in dieser Angelegenheit zu, und erprobte sie zehn Tage lang.
Und am Ende der zehn Tage erschienen ihre Gesichter schöner und kräftiger als alle Kinder, die den Teil des Königsfleisches aßen.
Melzar nahm ihnen also den Teil ihres Fleisches und den Wein, den sie trinken sollten, und gab ihnen einen Puls.
Was diese vier Kinder angeht, so gab Gott ihnen Wissen und Fähigkeiten in allen Bereichen des Wissens und der Weisheit. Daniel hatte Verständnis für alle Visionen und Träume.
Am Ende der Tage, die der König beschlossen hatte, sie hereinzubringen, brachte der Fürst der Eunuchen sie vor Nebukadnezar.
Und der König sprach mit ihnen, und unter ihnen allen fanden sich keiner wie Daniel, Hananja, Misael und Asarja; darum standen sie vor dem König.
Und in allen Fragen der Weisheit und des Verständnisses, die der König von ihnen befragte, fand er sie zehnmal besser als alle Zauberer und Astrologen in seinem ganzen Reich.
Und Daniel setzte sich fort, bis ins erste Jahr des Königs Kyros.
Und im zweiten Jahr der Herrschaft Nebukadnezars traf Nebukadnezar Träume, die seinen Geist beunruhigten, und sein Schlaf ließ ihn nicht mehr schlafen.
Dann befahl der König, die Zauberer, die Astrologen, die Zauberer und die Chaldäer zu rufen, um dem König seine Träume zu zeigen. So kamen sie und stellten sich vor dem König.
Und der König sprach zu ihnen: Ich habe einen Traum geträumt, und meine Seele war beunruhigt, den Traum zu erkennen.
Dann sprecht mit den Chaldäern zum König in Syriak, oh König, lebt für immer. Erzählt Euren Dienern den Traum, und wir zeigen Euch seine Erklärung.
Und der König antwortete und sprach zu den Chaldäern: Die Sache ist mir entgangen. Wenn ihr mir den Traum und seine Deutung nicht mitteilt, werdet Ihr in Stücke gerissen werden, und Eure Häuser werden zu Schmierhaufen werden.
Doch wenn Ihr den Traum und seine Deutung verkündet, so werdet Ihr von mir Geschenke, Belohnungen und große Ehre empfangen. So sagt mir den Traum und seine Deutung. "
Sie antworteten erneut und sagten: "Der König soll seinen Dienern den Traum erzählen, und wir werden ihm seinen Ausdruck erklären".
Der König antwortete und sagte: "Ich weiß mit Sicherheit, dass Ihr Zeit verdienen würdet, denn Ihr seht, dass das Ding von mir weg ist.
Aber wenn Ihr mir den Traum nicht mitteilen wollt, so gibt es nur ein einziges Gebot für Euch: Ihr habt vorbereitet, Lügen und verdorbene Worte vor mir zu sprechen, bis sich die Zeit ändert. So sagt mir den Traum, und ich werde wissen, dass Ihr mir seine Deutung erklären könntet. "
Die Chaldener antworteten vor dem König und sagten: Es gibt keinen Mann auf Erden, der dem König seine Sache erklären kann. Daher hat kein König, kein Fürst oder ein Herrscher von einem Magier, einem Astrologen oder einem Kaldeaner solche Fragen gestellt.
Und es ist eine seltenere Sache, die der König verlangt, und es gibt keinen anderen, der es dem König offenbaren kann, außer den Göttern, deren Wohnort nicht mit dem Fleisch ist.
Aus diesem Grund wurde der König zornig und äußerst zornig und ordnete an, alle weisen Männer von Babylon zu vernichten.
Und das Befehl wurde herausgegeben, dass die Weisen getötet werden sollten; und sie suchten Daniel und seine Gefährten, um getötet zu werden.
Dann antwortete Daniel mit Rat und Weisheit an Arioch, den Hauptmann der Königswache, der ausging, um die Weisen von Babylon zu töten:
Er antwortete und fragte Arioch, den Hauptmann des Königs: "Warum ist das Dekret des Königs so beeilt?" Daraufhin teilte Arioch Daniel die Sache bekannt.
Dann ging Daniel hinein und bat den König, ihm Zeit zu geben und ihm die Auslegung zu zeigen.
Dann ging Daniel in sein Haus und brachte dies seinen Gefährten Hananja, Misael und Asarja bekannt:
Dass sie die Gnade des Gottes des Himmels für dieses Geheimnis begehren mögen, damit Daniel und seine Gefährten nicht mit den übrigen Weisen von Babylon umkommen.
Dann wurde Daniel das Geheimnis in einer nächtlichen Vision offenbart... Dann lobte Daniel den Gott des Himmels.
Daniel antwortete und sprach: Gesegnet sei der Name Gottes bis in alle Ewigkeit, denn ihm gehören Weisheit und Macht.
Und er ändert die Zeiten und die Jahreszeiten, er entfernt Könige und errichtet Könige. Er gibt den Weisen Weisheit und denjenigen, die Verstand besitzen, Wissen.
Er offenbart die tiefen und geheimen Dinge: Er weiß, was in der Finsternis ist, und das Licht wohnt bei ihm.
O Gott meiner Väter, ich danke Euch und preise Euch, der Ihr mir Weisheit und Kraft gegeben habt, und jetzt habt Ihr mir offenbart, was wir von Euch verlangten. Denn nun habt Ihr uns die Sache des Königs offenbart.
Da ging Daniel zu Arioch, den der König auserwählte, um die Weisen von Babylon zu vernichten. Da sprach er zu ihm: Vernichtet nicht die Weisen von Babylon. Bringt mich vor den König, und ich werde dem König die Weisheit zeigen.
Dann brachte Arioch Daniel in Eile vor den König und sagte zu ihm: "Ich habe einen Mann aus den Gefangenen von Juda gefunden, der dem König die Deutung verkünden wird".
Der König antwortete und sprach zu Daniel, dessen Name Belteshazzar war: Kannst du mir den Traum, den ich gesehen habe, verkünden, und seine Deutung?
Daniel antwortete vor dem König und sprach: "Das Geheimnis, das der König verlangt, können die Weisen, die Astrologen, die Zauberer und die Wahrsager dem König nicht offenbaren.
Aber es gibt einen Gott im Himmel, der Geheimnisse offenbart und dem König Nebukadnezar verkündet, was in den letzten Tagen geschehen wird. Dies sind Eure Träume und die Visionen, die Ihr erlebt habt, als Ihr auf Eurem Bett laget.
Was Euch betrifft, König, Eure Gedanken kamen in Euren Gedanken auf Eurem Bett, was danach geschehen sollte. Und derjenige, der Geheimnisse offenbart, sagt Euch, was geschehen wird.
Aber was mich angeht, so wurde mir dieses Geheimnis nicht für eine Weisheit offenbart, die ich über alle anderen Lebewesen verfüge, sondern für sie, die dem König die Auslegung offenbaren und die Gedanken Ihres Herzens erkennen mögen.
Ihr, o König, habt eine große Gestalt gesehen und siehe, diese große Gestalt, deren Helligkeit hervorragend war, stand vor Euch, und ihre Gestalt war furchtbar.
Dieses Bild war aus feinem Gold, seine Brust und seine Arme aus Silber, sein Bauch und seine Oberschenkel aus Kupfer.
Seine Beine sind aus Eisen, seine Füße sind teilweise aus Eisen und teilweise aus Ton.
Ihr habt gesehen, dass ein Stein ohne Hände geschnitten wurde, der die Statue auf seine Füße von Eisen und Ton schlug und sie in Stücke brach.
Dann wurden das Eisen, der Ton, das Messing, das Silber und das Gold zusammengebrochen und wurden wie die Hebe der Sommertriegelflächen; und die Wind trieb sie weg, so dass sie keinen Platz mehr fanden. Und der Stein, der das Bild schlug, wurde zu einem großen Berg und erfüllte die ganze Erde.
Dies ist der Traum, und wir werden seinen Ausdruck vor dem König verkünden.
Ihr, o König, seid der König der Könige, denn der Gott des Himmels hat Euch ein Königreich, Macht, Stärke und Herrlichkeit gegeben.
Und wo immer die Menschen wohnen, die Tiere des Feldes und die Vögel des Himmels, hat er in Eure Hand gegeben und Euch zum Herrscher über sie alle gemacht. Ihr seid dieser goldene Kopf.
Und nach Euch wird ein anderes Königreich aufsteigen, das Euch unterlegen ist, und ein anderes drittes Messingreich, das über die ganze Erde herrschen wird.
Und das vierte Königreich wird so stark sein wie das Eisen, denn das Eisen zerbrecht und alles erobert, und so wie das Eisen, das alles zerbrecht, wird es zerbrechen und zerquetschen.
Und während Ihr die Füße und die Zehen gesehen habt, einen Teil aus Keramik und einen Teil aus Eisen, wird das Königreich geteilt werden; doch wird es die Stärke des Eisens geben, so wie Ihr das Eisen mit schmutzigem Ton vermischt sah.
Und so wie die Füße teilweise aus Eisen und teilweise aus Ton waren, so wird das Königreich teilweise stark und teilweise zerbrochen sein.
Und so wie Ihr Eisen mit Schlamm und Schlamm vermischt gesehen habt, so werden sie sich mit dem Samen der Menschen vermischen. Doch sie werden sich nicht einander anschließen, so wie Eisen nicht mit Ton vermischt wird.
Und in den Tagen dieser Könige wird der Gott des Himmels ein Königreich errichten, das niemals zerstört wird, und das Königreich wird kein anderen Volk überlassen, sondern es wird all diese Königreiche zerbrechen und vernichten, und es wird für immer bestehen.
Da Ihr gesehen habt, dass der Stein ohne Hände vom Berg herausgehauen wurde und das Eisen, den Kupfer, den Ton, das Silber und das Gold in Stücke zerbrach, hat der große Gott dem König bekannt gegeben, was danach geschehen wird. Der Traum ist sicher und seine Auslegung ist sicher.
Dann fiel König Nebukadnezar auf sein Angesicht und verehrte Daniel und befahl, ihm ein Getreideopfer und süßes Geruch anzubieten.
Der König antwortete Daniel und sprach: Eure Gottheit ist wahrlich ein Gott der Götter, ein Herr der Könige und ein Offenbarer der Geheimnisse, denn Ihr könnt dieses Geheimnis offenbaren.
Dann machte der König Daniel zu einem großen Mann und gab ihm viele große Gaben. Er stellte ihn zum Fürsten über ganz Babylon und zum Obersten der Gouverneure über alle Weisen in Babylon.
Dann bat Daniel den König, und er stellte Sadrach, Mesach und Abednego über die Angelegenheiten der Provinz Babylon. Doch Daniel setzte sich in das Tor des Königs.
Der König Nebukadnezar machte eine goldene Gestalt, die dreiundsechzig Ellen hoch und sechs Ellen breit war. Er stellte sie in der Ebene von Dura in der Provinz Babylon auf.
Dann schickte der König Nebukadnezar, die Fürsten, die Herrscher und die Obersten, die Richter, die Schatzmeister, die Berater, die Sheriffen und alle Herrscher der Provinzen zu versammeln, um zur Einweihung des Bildes zu kommen, das der König Nebukadnezar errichtete.
Dann versammelten sich die Fürsten, die Herrscher und die Obersten, die Richter, die Schatzmeister, die Berater, die Sheriffen und alle Herrscher der Provinzen zur Weihe des Bildes, das der König Nebukadnezar errichtete; und sie standen vor dem Bild, das Nebukadnezar errichtete.
Dann rief ein Prediger laut: Euch ist es geboten, O Volk, Völker und Sprachen.
Wenn Ihr das Geräusch der Klingel, der Flöte, der Harfe, des Sackels, des Salteriums, des Dolzimers und allerlei Musik hört, fällt Ihr vor die goldene Gestalt, die König Nebukadnezar errichtet hat, und dient ihr.
Und wer nicht niederfällt und sich anbetet, wird in derselben Stunde inmitten eines brennenden feurigen Owens geworfen werden.
Als also zu jener Zeit das ganze Volk das Geräusch der Klingel, der Flöte, der Harfe, des Sackels, des Psalteriums und allerlei Musik hörte, fielen alle Völker, Völker und Sprachen nieder und verehrten die goldene Gestalt, die König Nebukadnezar errichtete.
Damals kamen also einige Chaldener und beschuldigten die Juden.
Sie sprachen und sagten zum König Nebukadnezar, oh König, lebt für immer.
Ihr, o König, habt ein Dekret erlassen, dass jeder, der das Geräusch der Klingel, der Flöte, der Harfe, des Sackels, des Psalteriums, des Dolzimers und allerlei Musik hört, sich niederfallen und die goldene Statue verehren soll.
Und wer nicht niederfällt und sich anbetet, soll inmitten eines brennenden Feueröfen geworfen werden.
Es gibt einige Juden, die Ihr über die Angelegenheiten der Provinz Babylon gesetzt habt: Sadrach, Mesach und Abednego. Diese Männer, o König, haben Euch nicht beachtet. Sie dienen nicht Eure Götter und verehren nicht die goldene Gestalt, die Ihr errichtet habt.
Dann ließ Nebukadnezar in seinem Zorn und Zorn Schadrach, Meshach und Abednego holen, und sie brachten diese Männer vor den König.
Nebukadnezar sprach zu ihnen und sprach: "Ist es wahr, O Sadrach, Mesach und Abednego, dass Ihr meinen Göttern nicht dient und die goldene Gestalt nicht anbetet, die ich errichtet habe?"
Wenn Ihr nun bereit seid, dass Ihr, wenn Ihr das Geräusch der Klingel, der Flöte, der Harfe, des Sackbutes, des Psalteriums, des Dolzimers und allerlei Musik hört, Euch niederwerft und die Bildschrift anbetet, die ich gemacht habe, nun gut. Doch wenn Ihr es nicht tut, werdet Ihr gleich in die Mitte einer brennenden Feuerfeste geworfen werden. Und wer ist dieser Gott, der Euch aus meinen Händen befreien wird?
Shadrach, Mesach und Abednego antworteten und sagten zum König: "O Nebukadnezar, wir sind nicht vorsichtig, Euch in dieser Angelegenheit zu antworten.
Wenn das so ist, ist unser Gott, dem wir dienen, in der Lage, uns aus dem brennenden Feuerfeuer zu befreien, und er wird uns aus Eurer Hand befreien, o König.
Doch wenn nicht, so solltet Ihr wissen, O König, dass wir Eure Götter nicht dienen und die goldene Statue, die Ihr errichtet habt, nicht anbeten.
Dann war Nebukadnezar voller Zorn, und die Gestalt seines Gesichts wurde gegen Schadrach, Mesach und Abednego verändert. Deshalb sprach er und befahl, dass man den Ofen siebenmal mehr erhitzen sollte, als er gewöhnlich erhitzt hatte.
Und er befahl den mächtigsten Männern seiner Armee, Sadrach, Mesach und Abednego zu binden und in die brennende Feueröhle zu werfen.
Dann wurden diese Männer in ihren Manteln, ihren Hülsen, ihren Hüten und ihren weiteren Kleidern gebunden und inmitten des brennenden Feueröfens geworfen.
Weil das Gebot des Königs dringend war und der Ofen überwältig heiß war, töteten die Flammen der Feuer jene Männer, die Sadrach, Mesach und Abednego eroberten.
Und diese drei Männer, Sadrach, Mesach und Abednego, fielen gefesselt inmitten des brennenden Feuerofes.
Da war der König Nebukadnezar erstaunt, und er erhob sich rasch und sprach zu seinen Ratgebern: "Haben wir nicht drei Männer in die Mitte des Feuers geworfen, gebunden?" Sie antworteten und sagten dem König: "Ja, König".
Er antwortete und sprach: "Siehe, ich sehe vier Männer los, die inmitten des Feuers wandeln, und ihnen ist nichts geschehen. Und die Gestalt des vierten ist wie der Sohn Gottes".
Dann kam Nebukadnezar zur Klappe des brennenden Feuers und sprach: "Sadrach, Mesach und Abednego, Ihr Diener des Allerhöchsten Gottes, kommt heraus und kommt hierher!" Da kamen Sadrach, Mesach und Abednego ausmitten des Feuers heraus.
Und als sich die Fürsten, die Herrscher, die Häuptlinge und die Königsberater versammelten, sahen sie diese Männer, deren Körper das Feuer nicht überwältigte, deren Haare nicht aus ihrem Kopf stürzten, deren Mantel nicht gewechselt war und der Geruch des Feuers nicht mehr an ihnen war.
Dann sprach Nebukadnezar und sprach: Gesegnet sei der Gott Schadrachs, Mesachs und Abednego, der seinen Engel gesandt hat und seine Diener gerettet hat, die auf ihn vertrauten, und das Wort des Königs geändert haben und ihre Leichen hingegeben haben, damit sie keinem anderen Gott außer ihrem eigenen Gott dienen oder sich niederwerfen mögen.
Deshalb gebe ich eine Beschreibung: Jedes Volk, jede Nation und jede Sprache, die etwas Unrechtes gegen den Gott von Sadrach, Mesach und Abednego sprechen, soll in Stücke gerissen und ihre Häuser zum Staubhaufen gemacht werden. Denn es gibt keinen anderen Gott, der so etwas retten kann.
Dann beförderte der König Sadrach, Mesach und Abednego in der Provinz Babylon.
König Nebukadnezar, an alle Völker, Nationen und Sprachen, die auf der ganzen Erde leben. Frieden soll Euch vermehren.
Ich dachte, es wäre gut, die Zeichen und Wunder zu zeigen, die der höchste Gott zu mir getan hat.
Wie groß sind seine Zeichen und wie mächtig seine Wunder! Sein Königreich ist ein ewiges Königreich und seine Herrschaft dauert von Generation zu Generation.
Ich, Nebukadnezar, ruhte in meinem Haus und blühte in meinem Palast:
Ich sah einen Traum, der mich ängstigt machte, und die Gedanken an mein Bett und die Visionen in meinem Kopf besorgten mich.
Deshalb habe ich beschlossen, alle Weisen von Babylon vor mich zu bringen, damit sie mir den Ausdruck des Traums verkünden.
Da kamen die Zauberer, die Astrologen, die Chaldäer und die Wahrsagerin. Ich erzählte ihnen den Traum, doch sie gaben mir seine Bedeutung nicht bekannt.
Doch am Ende kam Daniel vor mir ein, dessen Name Beltsasar laut dem Namen meines Gottes war und in dem der Geist der heiligen Götter ist. Da erzählte ich ihm den Traum und sagte:
O Belteshazzar, Meister der Zauberer, denn ich weiß, dass der Geist der heiligen Götter in Euch ist, und kein Geheimnis stört Euch. Erzählt mir die Visionen meines Traums, den ich gesehen habe, und deren Bedeutung.
So waren die Visionen meines Kopfes in meinem Bett: Ich sah, und siehe, ein Baum war mitten auf der Erde, und seine Höhe war groß.
Der Baum wuchs und wurde stark, und seine Höhe erreichte den Himmel und seine Sicht bis zu den Enden der ganzen Erde.
Seine Blätter waren schön und seine Früchte waren groß, und es gab Fleisch für alle. Unter ihm hatten die wilde Tiere Schatten, und die Vögel des Himmels bewohnten in seinen Zweigen, und von ihm ernährte sich jedes Fleisch.
Ich sah in den Visionen meines Kopfes auf meinem Bett, und siehe, ein Wächter und ein Heiliger stieg vom Himmel herab.
Er rief laut und sagte: "Rückt den Baum ab und schneidet seine Äste ab, schüttelt seine Blätter ab und verstreut seine Früchte. Lasst die Tiere unter ihm und die Vögel aus seinen Ästen verschwinden. "
Doch lasst den Stamm seiner Wurzeln in der Erde, sogar mit einem Bande aus Eisen und Kupfer, im sanften Gras des Feldes. Und lasst ihn mit dem Tau des Himmels nass machen, und lasst seinen Anteil mit den Tieren im Gras der Erde sein.
Möge sein Herz von den Menschen gewechselt werden, und ihm ein Tierherz geschenkt werden, und sieben Zeiten sollen über ihm vergehen.
Diese Angelegenheit ist vom Dekret der Wächter und vom Wort der Heiligen verlangt, damit die Lebenden wissen können, dass der Allerhöchste im Königreich der Menschen herrscht und es jedem gibt, dem er will, und den Niedrigsten der Menschen über ihn stellt.
Ich, König Nebukadnezar, habe diesen Traum gesehen. Nun, o Belteshazzar, verrät ihm seine Bedeutung, denn alle Weisen meines Königreichs können mir seine Bedeutung nicht erklären. Aber Ihr könnt sie, denn der Geist der heiligen Götter ist in Euch.
Dann erstaunte Daniel, dessen Name Beltsatsar war, eine Stunde lang, und seine Gedanken verwirrten ihn. Der König sprach und sprach: Beltsatsar, lasst den Traum oder seine Deutung nicht stören. Beltsatsar antwortete und sprach: Mein Herr, der Traum sei denjenigen, die Euch hassen, und seine Deutung den Feinden.
Das Baum, das Ihr gesehen habt, das wuchs und stark war, dessen Höhe bis zum Himmel erreichte und die ganze Erde es sah.
Die Blätter waren schön und ihre Früchte waren reichlich, und in ihr war Fleisch für alle. Unter ihr lebten die wilde Tiere und auf ihren Zweigen lebten die Vögel des Himmels.
Ihr, o König, seid groß geworden und seid stark geworden, denn Eure Größe ist groß geworden und erreicht den Himmel und Eure Herrschaft bis zu den Enden der Erde.
Und der König sah einen Wächter und einen Heiligen vom Himmel herabkommen und sagte: "Haltet den Baum ab und vernichtet ihn. Doch lasst seinen Stamm seiner Wurzeln in der Erde, mit einem Eisen- und Kupferband, im sanften Gras des Feldes liegen. Und er soll mit dem Tau des Himmels nass werden und sein Anteil bei den Tieren des Feldes sein, bis sieben Zeiten über ihm kommen".
Dies ist die Auslegung, o König, und dies ist das Dekret des Allerhöchsten, das über meinen Herrn, den König, gekommen ist:
Dass sie Euch von den Menschen vertreiben und Eure Wohnstätte bei den Tieren des Feldes sein wird, und sie werden Euch Gras wie Ochsen essen lassen, und sie werden Euch mit dem Tau des Himmels nass machen, und sieben Zeiten werden über Euch vergehen, bis Ihr wisst, dass der Allerhöchste das Königreich der Menschen herrscht und ihm gibt, wem er will.
Und obwohl sie befohlen haben, den Stamm der Bäumewurzeln zu verlassen, wird Euer Königreich Euch überlassen, nachdem Ihr erfahren habt, dass der Himmel herrscht.
Darum, oh König, lasst Euch meinen Rat annehmen und Eure Sünden durch Gerechtigkeit und Eure Verfehlungen durch Barmherzigkeit gegenüber den Armen vergeben, wenn es Eure Ruhe erweitern möge.
All dies kam auf König Nebukadnezar.
Am Ende von zwölf Monaten wandelte er sich im Palast des Königreichs Babylon.
Und der König sprach und sprach: Ist das nicht das große Babylon, das ich mit meiner Macht und der Ehre meiner Majestät für das Haus des Königreichs errichtet habe?
Während das Wort noch im Mund des Königs war, hörte ich eine Stimme aus dem Himmel: "O König Nebukadnezar, es ist Euch geboten: Das Königreich ist Euch entfernt. "
Und sie werden dich von den Menschen vertreiben, und deine Wohnstätte wird bei den Tieren des Felds sein. Sie werden Gras essen lassen wie Ochsen, und sieben Zeiten werden über dich vergehen, bis du erkennst, dass der Allerhöchste das Königreich der Menschen herrscht und ihm gibt, wem er will. "
In derselben Stunde war es für Nebukadnezar vollbracht: Er wurde von den Menschen vertreiben und aß Gras wie Ochsen, und sein Körper wurde vom Tau des Himmels nass, bis sein Haar wie die Federn der Adler wuchs und seine Nägel wie die Klauen der Vögel.
Und am Ende der Tage erhob ich, Nebukadnezar, meine Augen zum Himmel, und mein Verstand kehrte zu mir zurück, und ich segnete den Allerhöchsten, und ich lobte und ehrte den, der zu immer lebt, dessen Herrschaft ein ewiges Herrschaft ist und dessen Königreich von Generation zu Generation ist.
Und alle Bewohner der Erde werden als nichts angesehen, und er tut, was er will, in der Heerschützung des Himmels und unter den Bewohnern der Erde. Und niemand kann seine Hand zurückhalten oder ihm sagen: Was tut Ihr?
Gleichzeitig kehrte mein Verstand zu mir zurück, und wegen der Herrlichkeit meines Königreichs kehrten mir meine Ehre und meine Helligkeit zurück; und meine Berater und meine Fürsten suchten mich; und ich wurde in meinem Königreich befestigt, und eine hervorragende Majestät wurde mir hinzugefügt.
Ich, Nebukadnezar, preise, verherrlichte und verehrte den König des Himmels, dessen Werke wahr sind und seine Wege gerecht sind. Und die, die mit Stolz wandeln, kann er demütigen.
Der König Belsasar hielt für tausend seiner Fürsten eine große Festmahl und trank vor ihnen Wein.
Als Belsasar den Wein schmeckte, befahl er, die goldenen und silbernen Gefäße, die sein Vater Nebukadnezar aus dem Tempel in Jerusalem entfernt hatte, zu holen, damit der König und seine Fürsten, seine Frauen und seine Nebenfrauen darin trinken konnten.
Dann brachten sie die goldenen Gefäße, die aus dem Tempel des Hauses Gottes in Jerusalem entfernt wurden, und der König und seine Fürsten, seine Frauen und seine Gefährten tranken darin.
Sie tranken Wein und lobten die Götter aus Gold, Silber, Kupfer, Eisen, Holz und Stein.
In derselben Stunde erschienen Finger einer Hand und schrieben gegen den Kerzenstand auf dem Plaster der Mauer des Königspalasts. Und der König sah den Teil der Hand, der schrieb.
Dann änderte sich das Gesicht des Königs, und seine Gedanken beunruhigten ihn, so dass sich die Glieder seiner Hüften lösten und seine Knie einander schlugen.
Der König rief laut, um die Astrologen, die Chaldener und die Wahrsagerin zu holen. Der König sprach zu den Weisen von Babylon und sagte: "Wer mir dieses Schreiben liest und seine Bedeutung zeigt, soll eine Scharlachkleidung tragen und eine goldene Kette um den Hals tragen und zum dritten Herrscher im Königreich werden. "
Da kamen alle Weisen des Königs, doch sie konnten das Schreiben nicht lesen oder dem König seine Deutung mitteilen.
Dann wurde König Belshazzar sehr erschüttert, und sein Angesicht änderte sich, und seine Fürsten waren erstaunt.
Nun kamen die Königin in das Festmahl, wie der König und seine Fürsten sagten. Und die Königin sprach und sprach: O König, lebt ewig! Möge Euch Eure Gedanken nicht stören und Eure Gestalt nicht verändern.
Es gibt in Eurem Königreich einen Mann, in dem der Geist der heiligen Götter ist. Und in den Tagen Eurer Vaters wurde Licht, Verstand und Weisheit, wie die Weisheit der Götter, in ihm gefunden. Der König Nebukadnezar, Euer Vater, der König, ich sage, Euer Vater, machte ihn zum Meister der Magier, der Astrologen, der Chaldäer und der Wahrsager.
Denn ein hervorragender Geist, Wissen und Verständnis, die Deutung von Träumen, die Erläuterung von schweren Sätzen und die Auflösung von Zweifeln befanden sich in diesem Daniel, den der König Belteshazzar nannte. Nun soll Daniel gerufen werden, und er wird die Deutung zeigen.
Dann wurde Daniel vor den König gebracht. Der König sprach zu Daniel und sprach: Seid Ihr Daniel, einer der Kinder der Gefangenen von Juda, die der König, mein Vater, aus dem Volk der Juden herausgebracht hat?
Ich habe sogar von Euch gehört, dass der Geist der Götter in Euch ist und dass Licht, Verstand und hervorragende Weisheit in Euch liegen.
Und nun sind die Weisen, die Söhne der Sterne vor mir hergebracht worden, um dieses Schreiben zu lesen und mir seine Bedeutung zu erklären; aber sie konnten mir die Bedeutung der Sache nicht offenbaren.
Und ich habe von Euch gehört, dass Ihr Auslegungen machen und Zweifel lösen könnt: Wenn Ihr das Schrift lesen und es mir erklären könnt, werdet Ihr mit Scharlach gekleidet und eine goldene Kette um den Hals tragen und der dritte Herrscher im Königreich sein.
Dann antwortete Daniel und sprach vor dem König: " Lasst Eure Gaben Euch gehören und gebt Eure Belohnungen einem anderen. Doch ich werde dem König den Schriftbuch vorlesen und ihm seine Bedeutung erklären. "
O König, der höchste Gott gab Eure Vater Nebukadnezar ein Königreich, Majestät, Herrlichkeit und Ehre.
Und alle Völker, Völker und Sprachen erschreckten sich vor ihm vor seiner Majestät, die er ihm gab: Wen er wollte, er tötete; wen er wollte, er ließ leben; wen er wollte, er setzte auf und wen er wollte, er setzte nieder.
Doch als sein Herz erhoben und sein Geist in Stolz verhärtet wurde, wurde er von seinem königlichen Thron enthoben, und man nahm ihm seine Herrlichkeit:
Und er wurde von den Menschenkindern vertrieben, und sein Herz wurde wie die Tiere gemacht, und seine Wohnstätte war bei den wilden Eseln. Sie fütterten ihn mit Gras wie Ochsen, und sein Körper wurde durch den Tau des Himmels nass, bis er wußte, daß der Höchste Gott im Königreich der Menschen regierte und dass er über es ernannte, wen er wollte.
Und Ihr, sein Sohn, Belsazzar, habt Euer Herz nicht erniedrigt, obwohl Ihr dies alles wusstet.
Doch Ihr habt Euch gegen den Herrn des Himmels erhoben, und sie brachten die Gefäße seines Hauses vor Euch, und Ihr und Eure Fürsten, Eure Frauen und Eure Gefährten tranken darin Wein. Und Ihr habt die Götter aus Silber und Gold, Kupfer, Eisen, Holz und Stein gepriesen, die nicht sehen, nicht hören und nicht wissen. Und den Gott, in dessen Hand Eure Luft ist und in dessen Hand alle Eure Wege sind, habt Ihr nicht verherrlicht.
Dann wurde der Teil der Hand von ihm entsandt, und diese Schrift wurde geschrieben.
Und dies ist das Schriftwerk, das geschrieben wurde: MENE, MENE, TEKEL, UPHARSIN.
Dies ist die Bedeutung: MENE. Gott hat Euer Königreich gezählt und vollendet.
TEKEL, Ihr seid in der Waage gewogen und fehlt Euch.
PERES, Euer Königreich wurde geteilt und den Medern und Persern gegeben.
Dann gab Belsazar den Befehl, Daniel mit Scharlach zu bekleiden, ihm einen goldenen Ketten um den Hals zu legen und eine Proklamation über ihn abzugeben, dass er zum dritten Herrscher im Königreich wird.
In jener Nacht wurde der König der Chaldäer Belshazzar getötet.
Und Darius der Median eroberte das Königreich, als er ungefähr zweiundsechzig Jahre alt war.
Es war Darius wohlgefallen, einhundertundzwanzig Fürsten über das ganze Königreich zu setzen.
Und über diese drei Fürsten, von denen Daniel der Erste war. Damit die Fürsten ihnen Rechenschaft ablegen und der König keinen Schaden erleiden kann.
Dann wurde dieser Daniel vor den Präsidenten und Fürsten bevorzugt, weil ein hervorragender Geist in ihm war; und der König beabsichtigte, ihn über das ganze Reich zu stellen.
Dann suchten die Präsidenten und Fürsten einen Anlass gegen Daniel für das Königreich, doch sie fanden weder Anlass noch Verfehlung; denn er war treu, und es gab keinen Fehler oder Verfehlung in ihm.
Dann sagten diese Männer: "Wir werden keinen Grund gegen diesen Daniel finden, es sei denn, wir finden einen Grund gegen ihn im Zusammenhang mit dem Gesetz seines Gottes. "
Dann versammelten sich diese Präsidenten und Fürsten vor dem König und sagten zu ihm: König Darius, lebt ewig und ewig.
Alle Präsidenten des Königreichs, die Gouverneure, die Fürsten, die Berater und die Kapitänen haben sich zusammengesprochen, um ein königliches Statut festzulegen und ein festes Dekret abzugeben, dass jeder, der eine Bitte an einen Gott oder einen Menschen anbietet, außer Euch, O König, in die Höhle der Löwen geworfen wird.
Und nun, mein König, stellt das Dekret fest und unterschreibt das Schreiben, damit es nicht geändert wird, gemäß dem Gesetz der Meder und Perser, das sich nicht ändert.
Deshalb unterschreibt König Darius die Schrift und das Dekret.
Als Daniel nun wußte, daß das Schreiben unterschrieben war, ging er in sein Haus. Seine Fenster in seiner Kammer waren offen, und er war in Richtung Jerusalem. Drei Mal am Tag kniete er auf seine Knie und betete und dankte vor seinem Gott, wie er es früher tat.
Dann versammelten sich diese Männer und fanden Daniel beten und flehen vor seinem Gott.
Dann nahmen sie sich an und sprachen vor dem König über das Gesetze des Königs: "Habt Ihr nicht ein Gesetze unterschrieben, dass jeder, der innerhalb von dreißig Tagen eine Bitte an einen Gott oder einen Menschen anbietet, außer Euch, O König, in die Löwenhöhle geworfen werden soll?" Der König antwortete und sagte: "Das ist wahr, nach dem Gesetz der Meder und Perser, das sich nicht ändert".
Da antworteten sie und sagten vor dem König: Daniel, der einer der Kinder der Gefangenen von Juda ist, achtet weder auf Euch noch auf das Gebot, das Ihr unterschrieben habt, sondern bittet dreimal am Tag.
Als der König diese Worte hörte, wurde er sehr unzufrieden mit sich selbst und setzte sein Herz darauf, Daniel zu retten. Und er arbeitete bis zur Sonnenuntergang, um ihn zu retten.
Dann versammelten sich diese Männer vor den König und sagten zu ihm: "O König, wisst, das Gesetz der Meder und Perser lautet: Kein Gebot oder ein Satz, das der König festlegt, darf geändert werden. "
Dann befahl der König, Daniel zu holen und in die Höhle der Löwen zu werfen. Der König sprach zu Daniel und sprach: Dein Gott, dem du stets dient, wird dich retten.
Und man brachte einen Stein und legte ihn auf den Mund der Höhle. Und der König versiegelte ihn mit seinem eigenen Siegel und mit dem Siegel seiner Fürsten, damit die Absicht über Daniel nicht geändert werden konnte.
Dann ging der König in seinen Palast und fastete die ganze Nacht. Man brachte ihm keine Musikinstrumente vor und verließ seinen Schlaf.
Dann erhob sich der König sehr früh am Morgen und eilte in die Höhle der Löwen.
Und als er zur Höhle kam, rief er Daniel mit einer bedauerlichen Stimme: Und der König sprach zu Daniel und sprach zu ihm: Daniel, Diener des lebendigen Gottes, ist dein Gott, dem du stets dient, fähig, dich vor den Löwen zu retten?
Dann sprach Daniel zum König: "O König, lebt für immer!"
Mein Gott hat seinen Engel geschickt und den Löwen den Mund geschlossen, damit sie mir nichts antun. Denn vor ihm war mir nichts Unschuldiges vorgefunden. Auch vor Euch, o König, habe ich nichts Schlechtes getan. "
Dann war der König äußerst erfreut über ihn und befahl, Daniel aus der Grube herauszuziehen. So wurde Daniel aus der Grube herausgeführt, und kein Schaden wurde ihm zugefügt, denn er glaubte an seinen Gott.
Und der König befahl, und die Männer, die Daniel beschuldigten, wurden gebracht, und sie wurden in die Höhle der Löwen geworfen, sie, ihre Kinder und ihre Frauen. Und die Löwen hatten sie beherrscht, und sie brachen alle ihre Knochen in Stücke, wenn sie den Grund der Höhle kamen.
Dann schrieb König Darius an alle Völker, Nationen und Sprachen, die auf der ganzen Erde leben: Frieden soll Euch vermehren.
Ich erteile ein Dekret, dass in jeder Herrschaft meines Königreichs die Menschen vor dem Gott von Daniel zittern und fürchten. Denn er ist der lebendige Gott, und er ist ewig zu bestehen, und sein Königreich wird nicht zerstört werden, und seine Herrschaft wird bis zum Ende bestehen.
Er rettet und rettet, und er tut Zeichen und Wunder im Himmel und auf Erden, der Daniel aus der Macht der Löwen befreit hat.
So florierte dieser Daniel während der Herrschaft Darius und während der Herrschaft des Persischen Kyros.
Im ersten Jahr des Königs Belshazzar von Babylon hatte Daniel einen Traum und Visionen von seinem Kopf auf seinem Bett. Dann schrieb er den Traum und erzählte ihm die Summe der Dinge.
Daniel sprach und sagte: "Ich sah in meiner Vision in der Nacht, und siehe, die vier Winde des Himmels wehrten über das große Meer."
Und vier große Tiere stiegen aus dem Meer auf, einander verschieden.
Der erste war wie ein Löwe, und hatte Adlerflügel. Ich sah, bis seine Flügel abgerissen wurden, und er wurde von der Erde erhoben, und er stand wie ein Mensch auf seinen Füßen, und ihm wurde ein Herz des Menschen gegeben.
Und siehe, eine andere Bestie, eine zweite, wie ein Bär, und sie erhob sich auf einer Seite, und sie hatte drei Rippen in ihrem Mund zwischen ihren Zähnen. Und sie sagten zu ihr: Steht auf, verschlingt viel Fleisch.
Danach sah ich, und da war ein anderer, wie ein Leopard, der auf seiner Rückseite vier Flügel eines Vögels hatte; die Bestie hatte auch vier Köpfe, und ihr wurde Herrschaft gegeben.
Danach sah ich in den nächtlichen Visionen, und siehe, eine vierte Bestie, schrecklich und furchtbar und außerordentlich stark, und sie hatte große Eisenzähne, sie versäumte und zerbrach, und den Rest stempelte sie mit ihren Füßen, und sie war verschieden von allen Bestien, die vor ihr waren, und sie hatte zehn Hörner.
Ich sah die Hörner an, und siehe, ein anderes kleines Horn stieg unter ihnen auf, vor dem drei der ersten Hörner von den Wurzeln abgerissen waren. Und siehe, in diesem Horn waren Augen wie Augen eines Menschen und ein Mund, der große Dinge sprach.
Ich sah, bis die Throne niedergeworfen wurden und der Ältere der Tage saß, dessen Kleid weiß wie Schnee war und dessen Haare wie reine Wolle waren. Sein Thron war wie die Flamme und seine Räder wie brennendes Feuer.
Ein feuriger Strom stammte von vor ihm aus. Tausende dienten ihm, und Zehntausende stellten sich vor ihm. Das Gericht wurde festgelegt, und die Bücher wurden geöffnet.
Dann sah ich, weil die Stimme der großen Worte, die das Horn sprach: Ich sah sogar, bis die Bestie getötet wurde, und ihr Leib zerstört und der brennenden Flamme gegeben wurde.
Was die übrigen Tiere angeht, so wurde ihnen ihre Herrschaft genommen, doch wurde ihr Leben für eine bestimmte Zeit verlängert.
Ich sah in den nächtlichen Visionen, und siehe, jemand wie der Sohn des Menschen kam mit den Wolken des Himmels und kam zu dem Alten von Tagen, und sie brachten ihn vor sich.
Und ihm wurde Herrschaft, Herrlichkeit und ein Königreich gegeben, damit ihm alle Völker, Völker und Sprachen dienen: Seine Herrschaft ist eine ewige Herrschaft, die nicht vergehen wird, und sein Königreich, das nicht zerstört wird.
Ich, Daniel, war mitten in meinem Körper in Seele traurig, und die Visionen meines Kopfes beunruhigten mich.
Ich ging zu einem von ihnen, die da standen, und fragte ihn, was das alles wirklich war. So erzählte er mir und gab mir die Bedeutung der Dinge bekannt.
Diese großen Bestien, die vier sind, sind vier Könige, die aus der Erde aufsteigen werden.
Aber die Heiligen des Allerhöchsten werden das Königreich ergreifen und das Königreich für immer besitzen, ja für alle Zeiten.
Dann wollte ich die Wahrheit über die vierte Bestie erfahren, die von allen anderen unterschiedlich war, äußerst furchtbar, deren Zähne aus Eisen und ihre Kupfernägel waren, die verschlang, zerbrach und den Rest mit seinen Füßen stampfte.
Und von den zehn Hörnern, die in seinem Kopf waren, und von dem anderen, der aufstieg und vor dem drei fielen. Selbst von diesem Horn, das Augen hatte und einen Mund, der sehr große Dinge sprach, dessen Blick stärker war als seine Kameraden.
Ich sah, und das gleiche Horn kämpfte gegen die Heiligen und gewann sie.
Bis der Ältere der Tage kam und der Heiligen des Allerhöchsten das Gericht überliefert wurde. Und die Zeit kam, dass die Heiligen das Königreich eroberten.
So sagte er: "Die vierte Bestie wird das vierte Königreich auf Erden sein, das sich von allen Königreichen unterscheiden wird und die gesamte Erde verschlingen wird, sie zertreten und zertrümmern wird".
Und die zehn Hörner aus diesem Königreich sind zehn Könige, die aufsteigen werden; und ein anderer wird nach ihnen aufstehen; und er wird sich von dem ersten unterscheiden, und er wird drei Könige unterwerfen.
Und er wird großartige Worte gegen den Allerhöchsten sprechen und die Heiligen des Allerhöchsten erschöpfen und Zeit und Gesetze ändern wollen. Und sie werden in seine Hand gegeben werden bis zu einer Zeit und Zeiten und einer Zeitteilung.
Doch das Gericht wird sich erstrecken, und sie werden seine Herrschaft nehmen, um sie zu vernichten und bis zum Ende zu vernichten.
Und das Königreich und die Herrschaft und die Größe des Königreichs unter dem ganzen Himmel werden dem Volk der Heiligen des Allerhöchsten gegeben werden, dessen Königreich ein ewiges Königreich ist, und alle Herrschaften werden ihm dienen und ihm gehorchen.
Was mich Daniel angeht, so störten mich meine Gedanken sehr, und mein Angesicht veränderte sich in mir, doch ich hielt diese Sache im Herzen.
Im dritten Jahr der Herrschaft des Königs Belsasar erschien mir, Daniel, eine Vision, nachdem sie mir zuerst erschien hatte.
Und ich sah in einer Vision. Und es geschah, als ich sah, dass ich in Susa im Palast war, das im Land Elam liegt. Und ich sah in einer Vision, und ich stand am Fluss Ulai.
Da erhob ich meine Augen und sah, und siehe, vor dem Fluss stand ein Schaf, das zwei Hörner hatte. Die beiden Hörner waren hoch, aber einer war höher als der andere, und der Höhere stieg zuletzt.
Ich sah, wie das Widder nach Westen, nach Norden und nach Süden drängte, so dass keine Tiere vor ihm standhielten, und niemand konnte ihn aus seiner Hand befreien. Aber er tat, was er wollte, und er wurde groß.
Und während ich darüber nachdenkte, sah ich, eine Ziege kam von Westen auf der ganzen Erde und berührte den Boden nicht. Die Ziege hatte ein bemerkenswertes Horn zwischen den Augen.
Und er kam zum Rattel mit zwei Hörnern, das ich vor dem Fluss gesehen hatte, und rannte in der Furcht seiner Macht zu ihm.
Und ich sah, wie er dem Widder näherte, und er war in Schmerz gegen ihn, und er schlug den Widder und brach seine beiden Hörner. Und es gab im Widder keine Kraft, vor ihm zu stehen, sondern er warf ihn nieder und stürzte ihn; und es gab keinen, der den Widder aus seiner Hand retten konnte.
Und die Ziege wurde sehr groß, und als sie stark wurde, wurde das große Horn gebrochen, und vier bemerkenswerte wurden von den vier Winden des Himmels hinaufgehoben.
Und aus einem von ihnen entstand ein kleines Horn, das sehr groß wuchs, nach Süden und nach Osten und nach dem schönen Land.
Und er wurde groß, bis zu den Herscharen des Himmels; und er warf einige der Herscharen und der Sterne auf den Boden und stempelte sie.
Ja, er verherrlichte sich sogar dem Fürsten der Heere, und durch ihn wurde das tägliche Opfer entfernt und der Ort des Heiligtums niedergeworfen.
Und es gab ihm eine Heerschützung gegen das tägliche Opfer wegen der Übertretung, und sie warf die Wahrheit auf den Boden; und sie praktizierte und florierte.
Dann hörte ich einen Heiligen sprechen, und ein anderer sagte zu diesem gewissen Heiligen, der sprach: Wie lange wird die Vision über das tägliche Opfer und die Übertretung der Verwüstung dauern, um sowohl das Heiligtum als auch die Heere zu untertreten?
Und er sprach zu mir: Bis zu zweitausend dreihundert Tagen, dann soll das Heiligtum gereinigt werden.
Und es geschah, als ich, Daniel, die Vision sah und nach ihrer Bedeutung suchte, da stand vor mir eine Gestalt wie ein Mensch.
Und ich hörte eine Stimme von einem Menschen zwischen den Ulay-Bändern, die riefen und sagten: Gabriel, bringt diesen Mann zum Verständnis der Vision.
Und er kam an den Ort, an dem ich stand. Und als er kam, erschrak ich und fiel auf mein Angesicht. Doch er sagte zu mir: "Versteht, Menschsohn, denn in der Zeit des Endes wird das Gesicht geschehen".
Während er mit mir sprach, lag ich in einem tiefen Schlaf auf dem Boden. Doch er berührte mich und stellte mich aufrecht.
Und er sprach: Siehe, ich werde Euch mitteilen, was in der letzten Stunde des Zorns geschehen wird, denn zu der festgelegten Zeit wird das Ende kommen.
Das Widder, das Ihr mit zwei Hörnern gesehen habt, sind die Könige von Medland und Persien.
Und die raue Ziege ist der König von Griechenland. Und das große Horn zwischen seinen Augen ist der erste König.
Jetzt, da er zerbrochen ist, und vier für ihn standen, werden vier Königreiche sich aus der Nation erheben, aber nicht in seiner Macht.
Und in der letzten Zeit ihres Königreichs, wenn die Übeltäter in ihrer Fülle sind, wird sich ein König mit heftigem Gesicht und Verständnis für dunkle Sätze erheben.
Und seine Macht wird mächtig sein, aber nicht durch seine eigene Kraft. Und er wird erstaunlich verderben, und er wird wohlhabend sein, und üben, und er wird die Mächtigen und das heilige Volk vernichten.
Und durch seine Politik wird er auch das Handwerk in seiner Hand erweitern; und er wird sich in seinem Herzen groß machen, und durch Frieden wird er viele vernichten. Auch er wird sich gegen den Fürsten der Fürsten erheben; aber ohne Hand wird er zerbrochen werden.
Und die Vision des Abends und des Morgens, von der es erzählt wurde, ist wahr. Darum verschließt die Vision, denn sie wird lange dauern.
Und ich, Daniel, fiel in Ohnmacht und war einige Tage krank. Danach stand ich auf und tat die Sache des Königs. Und ich war erstaunt über die Vision, aber niemand verstand sie.
Im ersten Jahr des Regierens Darius, des Sohnes Ahasveros, aus dem Samen der Meder, der zum König über das Königreich der Chaldäer wurde.
Im ersten Jahr seiner Herrschaft verstand ich, Daniel, aus Büchern die Zahl der Jahre, von denen das Wort des HERRN zu dem Propheten Jeremia kam, daß er siebzig Jahre in Jerusalems Zerstörungen erfüllen würde.
Und ich setzte mein Gesicht dem Herrn Gott, um durch Gebet und Flehen, mit Fasten, Sackmantel und Asche zu suchen:
Und ich betete zu dem HERRN, meinem Gott, und bekannte mich und sprach: Herr, der große und furchtbare Gott, der den Bund und Barmherzigkeit zu jenen hält, die ihn lieben und seine Gebote halten,
Wir haben gesündigt, wir haben Unrecht begangen, wir haben Unrecht getan und uns auflehnt, indem wir uns von Euren Anweisungen und Euren Gerichten abgewiesen haben.
Wir haben auch nicht auf Eure Diener, die Propheten, gehorcht, die in Eurem Namen zu unseren Königen, unseren Fürsten, unseren Vätern und allen Völkern des Landes sprachen.
O HERR, die Gerechtigkeit gehört Euch, doch uns ist die Schande der Gesichter, wie es heute geschieht: den Männern von Juda und den Bewohnern von Jerusalem und allen Israel, die nahe und fern sind, in alle Länder, in die Ihr sie vertreibt habt, weil sie Unrecht getan haben, weil sie Unrecht getan haben gegen Euch.
Oh Herr, uns gehört die Schande des Gesichts, unseren Königen, unseren Fürsten und unseren Vätern, weil wir gegen Euch gesündigt haben.
Dem Herrn, unserem Gott, gehören Barmherzigkeit und Vergebung, obwohl wir uns gegen ihn auflehnten.
Wir haben auch nicht der Stimme des Herrn, unseres Gottes, gehorcht, um in seinen Gesetzen zu wandeln, die er uns durch seine Diener, die Propheten, gegeben hat.
Ja, ganz Israel hat Euer Gesetz übertraten, indem es sich nicht auf Eure Stimme gehorcht hat. Deshalb ist der Fluch und der Schwur, der im Gesetz des Mose, des Dieners Gottes, geschrieben ist, über uns geschüttet, weil wir gegen ihn gesündigt haben.
Und er hat seine Worte bestätigt, die er gegen uns gesprochen hatte, und gegen unsere Richter, die uns gerichtet hatten, indem er ein großes Unglück über uns brachte, denn es ist noch nicht unter dem ganzen Himmel geschehen, wie es auf Jerusalem geschehen ist.
Wie im Gesetz von Mose geschrieben steht, ist dieses ganze Unglück über uns gekommen, doch haben wir vor dem HERRN, unserem Gott, nicht gebetet, daß wir von unseren Missetaten umkehren und Eure Wahrheit verstehen mögen.
Darum hat der HERR das Übel beobachtet und es über uns gebracht, denn der HERR, unser Gott, ist gerecht in allen seinen Taten, die er tut, denn wir haben seiner Stimme nicht gehorcht.
Und nun, oh Herr, unser Gott, der Ihr Eure Leute mit mächtiger Hand aus dem Lande Ägypten herausgeführt habt und Euch einen Namen gemacht habt, wie es heute ist. Wir haben gesündigt, wir haben Unrecht getan.
Oh Herr, verweigert, nach all Eurer Gerechtigkeit, dass Euer Zorn und Euer Groll von Eurer Stadt Jerusalem, Eurem heiligen Berg, abweichen mögen, denn Jerusalem und Euer Volk sind für unsere Sünden und die Missetaten unserer Väter ein Schande geworden für alle um uns herum.
Nun nun, unser Gott, hört auf das Gebet Eures Dieners und seine Flehen und lasst Euer Angesicht für den Namen des Herrn auf Euer heiliges Heiligtum scheinen.
O mein Gott, neigt Euer Ohr und hört, öffnet Eure Augen und seht unsere Verwüstung und die Stadt, die Euer Name trägt. Denn wir bitten Euch nicht um unsere Gerechtigkeiten, sondern um Eure großen Gnade.
Oh Herr, hört, oh Herr, vergebt, oh Herr, hört und tut, verschweigt nicht, um Euresgleichen willen, mein Gott. Denn Euer Name nennt Eure Stadt und Euer Volk.
Und während ich redete und betete und meine Sünde bekannte und die Sünde meines Volkes Israel bekannte und meine Bitte vor dem HERRN, meinem Gott, für den heiligen Berg meines Gottes stellte,
Ja, während ich im Gebet redete, berührte mich sogar der Mann Gabriel, den ich zu Beginn in der Vision gesehen hatte, der schnell flog, ungefähr zu der Zeit der Abendopferung.
Und er berichtete mir und sprach mit mir und sagte: " Daniel, ich bin nun herausgekommen, um Euch Geschick und Verstand zu geben. "
Zu Beginn Eurer Bitten kam das Gebot heraus, und ich bin gekommen, Euch zu zeigen, denn Ihr seid sehr geliebt. So versteht die Sache und bedenkt die Vision.
Siebzig Wochen sind für Euer Volk und Eure heilige Stadt bestimmt, um die Übertretung zu beenden, die Sünden zu beenden, die Ungerechtigkeit zu versöhnen, die ewige Gerechtigkeit herbeizuführen, Visionen und Prophezeiungen zu versiegeln und den Allerheiligsten zu salben.
So wisst und versteht, dass es von der Erteilung des Befehls über die Wiederherstellung und Errichtung Jerusalems bis zum Messias, dem Fürsten, sieben Wochen und zweiundsechzig Wochen dauern werden: Die Straße wird wieder aufgebaut und die Mauer, selbst in unruhigen Zeiten.
Und nach zweiundsechzig Wochen wird der Messias vernichtet werden, aber nicht für sich selbst. Und das Volk des kommenden Fürsten wird die Stadt und das Heiligtum zerstören. Das Ende wird eine Flut sein und die Verwüstung bis zum Ende des Krieges bestimmt sein.
Und er wird den Bund mit vielen für eine Woche bestätigen. Und in der Mitte der Woche wird er das Opfer und das Getreideopfer aufhören lassen, und wegen der Überbreitung der abscheulichen Dinge wird er sie verwüstet, bis sie vollendet ist, und der Entschluss wird auf den Verwüsteten ausgegossen werden.
Im dritten Jahr des Königs Kyros von Persien wurde Daniel, dessen Name Belteshazzar hieß, etwas offenbart; und die Sache war wahr, aber die festgelegte Zeit war lang, und er verstand die Sache und verstand die Vision.
Damals trauerte ich, Daniel, drei ganze Wochen.
Ich habe kein angenehmes Brot gegessen, weder Fleisch noch Wein kam mir in den Mund, noch habe ich mich überhaupt gesalbt, bis drei ganze Wochen vergangen waren.
Und am vierundzwanzigsten Tag des ersten Monats, als ich am Ufer des großen Flusses war, der Hiddekel ist,
Dann erhob ich meine Augen und sah, und siehe, ein gewisser Mann in Leinen gekleidet, dessen Hüften mit dem feinen Gold von Uphaz gebunden waren:
Sein Körper war auch wie ein Beryl, sein Gesicht wie ein Blitz, seine Augen wie Feuerlampen, seine Arme und Füße wie verfärbte Kupfer und die Stimme seiner Worte wie die Stimme einer Menge.
Und ich, Daniel, allein sah die Vision, denn die Männer, die mit mir waren, sahen die Vision nicht, sondern ein großes Erdbeben fiel auf sie, so dass sie sich verstecken flüchteten.
Deshalb blieb ich allein und sah diese große Vision, und es blieb keine Kraft in mir übrig, denn meine Schönheit wurde in mir verwesend, und ich hatte keine Kraft mehr.
Doch ich hörte die Stimme seiner Worte, und als ich die Stimme seiner Worte hörte, war ich in tiefem Schlaf auf meinem Angesicht und mein Angesicht auf den Boden.
Und siehe, eine Hand berührte mich und setzte mich auf die Knie und die Hände.
Und er sprach zu mir: Daniel, der sehr geliebte Mann, versteht die Worte, die ich zu Euch spreche, und steht aufrecht, denn zu Euch wurde ich nun gesandt. Und als er mir dieses Wort redete, setzte ich mich in Zittern.
Dann sprach er zu mir: "Fürchtet nicht, Daniel, denn von dem ersten Tag an, als Ihr Euch auf den Verstand setzte und Euch vor Eurem Gott bestrafte, wurden Eure Worte gehört, und ich bin gekommen, um Eure Worte zu erfüllen. "
Doch der Prinz des Königreichs Persien stand mir einundzwanzig Tage entgegen. Doch Michal, einer der führenden Fürsten, kam mir zu Hilfe, und ich blieb dort bei den Königen von Persien.
Ich bin nun gekommen, um Euch zu erklären, was in den letzten Tagen über Euer Volk kommen wird. Denn die Vision ist noch für viele Tage.
Nachdem er mir diese Worte gesprochen hatte, setzte ich mein Gesicht zum Boden und wurde stumm.
Und siehe, jemand, der wie ein Menschengeschild war, berührte meine Lippen. Da öffnete ich meinen Mund und sprach und sagte zu dem, der vor mir stand: Mein Herr, durch die Vision sind meine Schmerzen auf mich gerichtet, und ich habe keine Kraft mehr erhalten.
Denn wie kann der Diener meines Fürsten mit diesem Fürsten sprechen? Denn ich hatte sofort keine Kraft mehr und keinen Atem mehr.
Dann kam er wieder und berührte mich, als wäre ich ein Mann, und er stärkte mich.
Und sprach: O sehr geliebter Mann, fürchtet nicht. Friede sei mit Euch, seid stark, ja, seid stark. Und als er mit mir sprach, wurde ich stark und sagte: Mein Herr spricht, denn Ihr habt mich gestärkt.
Dann sagte er: "Weißt Ihr, warum ich zu Euch komme? Und nun werde ich zurückkehren, um mit dem Fürsten von Persien zu kämpfen. Und wenn ich fortgefahren bin, so wird der Fürst von Griechenland kommen".
Aber ich werde Euch zeigen, was in der Schrift der Wahrheit geschrieben steht. Und niemand steht bei mir, außer Eurem Fürsten Michael.
Auch ich, im ersten Jahr des Medier Darius, stand auf, ihn zu bestätigen und zu stärken.
Und nun werde ich Euch die Wahrheit sagen: Siehe, noch drei Könige werden in Persien aufstehen, und der vierte wird weitaus reicher sein als sie alle. Und durch seine Stärke und seinen Reichtum wird er alle gegen das Königreich Griechenland aufregen.
Und ein mächtiger König wird sich erheben, der mit großer Herrschaft herrschen und nach seinem Willen handeln wird.
Und wenn er sich erhebt, wird sein Königreich zerbrochen und in die vier Winde des Himmels geteilt werden, und nicht zu seiner Nachkommenschaft und nicht nach seiner Herrschaft, die er regierte. Denn sein Königreich wird weggerissen werden, auch für andere als diese.
Und der König des Südens wird stark sein, und einer seiner Fürsten; und er wird stärker sein als er, und er wird Herrschaft haben; sein Herrschaft wird ein großes Herrschaft sein.
Und am Ende der Jahre werden sie sich zusammenschließen; denn die Tochter des Königs des Südens wird zu dem König des Nordens kommen, um ein Abkommen zu schließen. Doch sie wird die Macht des Arms nicht behalten; weder er noch sein Arm werden stehen, sondern sie wird aufgeben werden, sie und diejenigen, die sie brachten, und der, der sie gebar und der, der sie in diesen Zeiten stärkte.
Doch aus einem Zweig ihrer Wurzeln wird sich jemand in seinem Land erheben, der mit einer Armee in die Festung des Königs des Nordens eindringen wird und gegen sie kämpfen und siegen wird.
Und er wird auch ihre Götter, ihre Fürsten und ihre kostbaren Silber- und Goldgegenstände in Ägypten in Gefangenschaft bringen. Und er wird mehr Jahre leben als der König des Nordens.
So wird der König des Südens in sein Königreich kommen und in sein eigenes Land zurückkehren.
Aber seine Söhne werden sich erwecken und eine Menge großer Streitkräfte versammeln. Einer wird kommen und überschwemmen und durchqueren. Dann wird er zurückkehren und sich erwecken, sogar in seine Festung.
Und der König des Südens wird sich in Schmerzen bewegen und gegen ihn und gegen den König des Nordens kämpfen; und er wird eine große Schar ziehen, aber die Schar wird in seine Hand gegeben werden.
Und wenn er die Menge weggeführt hat, wird sein Herz sich erheben, und er wird viele Zehntausende niederwerfen, aber er wird dadurch nicht gestärkt werden.
Denn der König des Nordens wird zurückkehren und eine Menge aufstellen, die größer ist als die früheren. Nach einigen Jahren wird er mit einer großen Armee und großer Reichtum kommen.
Und in jenen Zeiten werden sich viele gegen den König des Südens erheben. Auch die Räuber Ihres Volkes werden sich erheben, um die Vision zu verwirklichen, aber sie werden stürzen.
So wird der König des Nordens kommen und einen Berg errichten und die stärksten Befestigten Städte erobern. Die Waffen des Südens und sein auserwähltes Volk werden nicht standhalten, und keine Kraft wird ihnen standhalten können.
Doch derjenige, der gegen ihn kommt, wird tun, was er will, und niemand wird ihm gegenüberbleiben; und er wird im glorreichen Land stehen, das durch seine Hand vernichtet wird.
Und er wird sein Gesicht aufstellen, mit der Stärke seines ganzen Königreichs zu kommen, und die Gerechten mit ihm. So wird er es tun. Und er wird ihm eine Tochter geben und sie verderben, aber sie wird nicht auf seiner Seite stehen und nicht für ihn sein.
Danach wird er sein Gesicht zu den Inseln wenden und viele ergreifen. Doch ein Fürst wird den Schmach, den er sich erhebt, aufheben lassen, und ohne seinen Schmach wird er ihn zu schmähen bringen.
Dann wird er sein Gesicht zur Festung seines Landes richten, aber er wird stolpern und fallen und nicht gefunden werden.
Dann wird sich ein Steuerhüter in der Herrlichkeit des Königreichs aufstellen. Doch in wenigen Tagen wird er vernichtet werden, weder in Zorn noch im Kampf.
Und an seiner Stelle wird sich ein schändlicher Mann erheben, dem man die Ehre des Königreichs nicht schenken wird. Doch er wird friedlich hereinkommen und das Königreich mit Schmeicheleien erlangen.
Und mit den Armen einer Flut werden sie vor ihm überflogen und zerbrochen werden. Ja, auch der Fürst des Bundes.
Und nach dem Bund, den er mit ihm geschlossen hat, wird er täuschend handeln, denn er wird aufsteigen und mit einem kleinen Volk stark werden.
Er wird sogar in den fettesten Plätzen der Provinz friedvoll eintreten und etwas tun, was weder seine Väter noch seine Väter getan haben. Er wird die Beute, die Beute und den Reichtum unter ihnen verstreuen. Ja, er wird seine Pläne gegen die starken Festungen vorhersagen, sogar für eine Weile.
Und er wird mit einer großen Armee seine Kraft und seine Tapferkeit gegen den König des Südens erheben. Und der König des Südens wird mit einer sehr großen und mächtigen Armee zum Kampf erweckt werden; aber er wird nicht standhalten, denn sie werden Vorhaben gegen ihn schmieden.
Ja, diejenigen, die von seinem Fleisch essen, werden ihn vernichten, und seine Heerschlacht wird überschwemmt werden, und viele werden tot gefallen.
Und die Herzen dieser beiden Könige werden bösartig sein, und sie werden bei einer Tische lügen; aber es wird nicht erfolgreich sein, denn noch wird das Ende zu einer bestimmten Zeit sein.
Dann wird er mit großen Reichtümern in sein Land zurückkehren, und sein Herz wird dem heiligen Bund widersprechen, und er wird Mahnungen tun und in sein eigenes Land zurückkehren.
Zu einer bestimmten Zeit wird er zurückkehren und nach Süden kommen; aber es wird nicht sein wie das erste oder das letzte.
Denn die Schiffe von Chittim werden gegen ihn kommen; darum wird er sich traurig machen und zurückkehren und sich wütend auf den heiligen Bund wenden. So wird er handeln; so wird er auch zurückkehren und mit denen umgehen, die den heiligen Bund verlassen.
Und die Waffen werden von seiner Seite sein, und sie werden das Heiligtum der Stärke schänden, und sie werden das tägliche Opfer entfernen und die abscheuliche Abscheulichkeit errichten.
Und diejenigen, die gegen den Bund böse sind, wird er durch Schmeicheleien verderben. Doch das Volk, das seinen Gott kennt, wird stark sein und große Werke tun.
Und die Verständigen unter dem Volk werden viele lehren, doch sie werden von Schwert, von Flamme, von Gefangenschaft und Gefangenschaft viele Tage lang gefallen.
Wenn sie stürzen, werden sie mit wenig Hilfe geholfen werden, aber viele werden sich ihnen mit Schmeicheleien anhängen.
Und einige von ihnen, die Verstand haben, werden fallen, um sie zu prüfen und zu reinigen und zu weißen, bis zur Zeit des Endes, denn es ist noch für eine bestimmte Zeit.
Und der König wird tun, was er will, und er wird sich erheben und sich über alle Götter erheben, und er wird wunderbare Dinge gegen den Gott der Götter sprechen, und es wird ihm gelingen, bis der Zorn vollbracht ist; denn das, was bestimmt ist, wird geschehen.
Und er soll weder den Gott seiner Väter betrachten, noch die Begierde der Frauen, noch einen anderen Gott betrachten, denn er wird sich über alles erheben.
Aber in seiner Stellung wird er den Gott der Mächte ehren, und einen Gott, den seine Väter nicht kannten, wird er mit Gold, Silber, kostbaren Steinen und schönen Dingen ehren.
So wird er mit einem fremden Gott in den stärksten Zügen handeln, den er anerkennen und mit Ruhm vermehren wird. Und er wird sie über viele herrschen lassen und das Land zum Gewinn teilen.
Und in der Zeit des Endes wird der König des Südens gegen ihn drängen, und der König des Nordens wird wie ein Sturmwind mit Wagen und Reitern und vielen Schiffen gegen ihn kommen; und er wird in die Länder eindringen und überwinden und überqueren.
Er wird auch in das glorreiche Land kommen und viele Länder stürzen, doch diese werden aus seiner Hand entkommen: Edom, Moab und der Fürst der Ammoniter.
Er wird seine Hand auch auf die Länder ausstrecken, und das Land Ägypten wird nicht entkommen.
Doch er wird über die Schätze aus Gold und Silber und über alle kostbaren Dinge Ägyptens herrschen, und Libyen und Äthiopier werden zu seinen Füßen stehen.
Aber Nachrichten aus dem Osten und aus dem Norden werden ihn stören. Deshalb wird er mit großer Zorn ausgehen, um zu vernichten und viele zu vernichten.
Und er wird die Zelte seines Palastes zwischen den Meeren auf dem glorreichen heiligen Berg errichten. Doch er wird zu seinem Ende kommen, und niemand wird ihm helfen.
Und zu jener Zeit wird Michael aufstehen, der große Fürst, der für die Kinder Eures Volkes steht. Und es wird eine Zeit der Not geben, wie sie nie gegeben hat, seit es eine Nation gab bis zu jener Zeit. Und zu jener Zeit wird Euer Volk gerettet werden, jeder, der in dem Buch geschrieben wird.
Und viele von denen, die im Staub der Erde schlafen, werden erwachen, einige zum ewigen Leben, andere zur Schande und zur ewigen Verachtung.
Und diejenigen, die weise sind, werden glänzen wie die Helligkeit des Himmels, und diejenigen, die viele zur Gerechtigkeit führen, wie die Sterne für immer und ewig.
Aber du, Daniel, verschließt die Worte und versiegelt das Buch bis zur Zeit des Endes. Viele werden hinein und her rennen, und das Wissen wird sich vermehren.
Dann schaute ich, Daniel, und siehe, da standen noch zwei, einer auf dieser Seite des Flusses und der andere auf der anderen Seite des Flusses.
Und einer fragte den Leinwand getragenen Mann, der sich am Wasser des Flusses befand: "Wie lange wird es dauern, bis all diese Wunder zu Ende kommen?"
Und ich hörte den Leinenkleidigen, der sich auf dem Wasser des Flusses befand, als er seine rechte und seine linke Hand zum Himmel hielt und bei jenem schwörte, der ewig lebt, dass es eine Zeit, Zeiten und eine Hälfte dauern wird. Und wenn er die Macht des heiligen Volkes verstreut hat, wird alles vollbracht sein.
Und ich hörte, aber ich verstand es nicht. Dann fragte ich: O mein Fürst, was soll das Ende dieser Dinge sein?
Und er sprach: Geht, Daniel, denn die Worte sind verschlossen und versiegelt bis zur Zeit des Endes.
Viele werden gereinigt, weiß gemacht und geprüft werden, aber die Bösen werden böse handeln, und keiner der Bösen wird es verstehen, aber die Weisen werden es verstehen.
Und von dem Zeitpunkt an, zu dem das tägliche Opfer abgenommen und die abscheuliche Abscheulichkeit errichtet wird, werden es eintausend zweihundertneunzig Tage geben.
Selig ist der, der wartet und bis zu den tausend dreihundertfünfunddreißig Tagen kommt.
Aber geht Ihr den Weg bis zum Ende; denn am Ende der Tage werdet Ihr ruhen und in Eurem Stück stehen. Hosea.
Das Wort des HERRN, das Hosea, dem Sohn von Beeri, zu den Tagen von Ussia, Jotam, Ahaz und Hiskia, Königen von Juda, und zu den Tagen von Jeroboam, dem Sohn Joasch, König von Israel, kam.
Anfang des Wortes des HERRN durch Hosea. Und der HERR sprach zu Hosea: Geht, nehmt Euch eine Hure und Hure Kinder, denn das Land hat eine große Hure begangen, indem es sich vom HERRN abgewandt hat.
So ging er hin und nahm Gomer, die Tochter von Diblaim; sie schwanger und gebar ihm einen Sohn.
Und der HERR sprach zu ihm: Nennt seinen Namen Jezreel. Noch ein kurzer Moment, und ich werde das Blut von Jezreel an Jehu's Haus rächen und das Königreich des Hauses Israel ein Ende bereiten.
Und es wird an jenem Tage geschehen, dass ich den Bogen Israels im Tal von Jezreel breche.
Und sie schwanger erneut und gebar eine Tochter. Und Gott sprach zu ihm: Nennt sie Loruhama, denn ich werde dem Hause Israel nicht mehr Gnade erweisen, sondern ich werde sie vollkommen wegnehmen.
Doch dem Haus Juda werde ich Gnade erweisen und sie durch den Herrn, ihren Gott, retten. Und ich werde sie nicht durch Bogen, Schwert oder Schlacht, durch Pferde oder Reiter retten.
Nachdem sie Loruhamah entwöhnt hatte, schwang sie und gebar einen Sohn.
Dann sagte Gott: "Nannt ihn Loammi, denn Ihr seid nicht mein Volk, und ich werde nicht Euer Gott sein".
Doch die Zahl der Israeliten wird so groß sein wie der Sand des Meeres, der nicht gemessen oder gezählt werden kann. Und es wird geschehen, dass an dem Ort, an dem es ihnen gesagt wurde: Ihr seid kein Volk, dort wird es ihnen gesagt werden: Ihr seid die Söhne des lebendigen Gottes.
Dann sollen sich die Kinder von Juda und die Kinder von Israel versammeln und sich einen Kopf stellen und aus dem Land hinaufziehen, denn der Tag von Jezreel wird groß sein.
Sagt Euren Brüdern: Ammi. Und Euren Schwestern: Ruhamah.
Bittet Eure Mutter, bittet sie, denn sie ist nicht meine Frau, und ich bin auch nicht ihr Ehemann. So lasst sie ihre Hurereien vor ihren Augen und ihre Ehebruchereien zwischen ihren Brüsten vertreiben.
Damit ich sie nicht nackt ausziehen und sie nicht wie am Tag ihrer Geburt verwandeln, sie nicht wie eine Wildnis machen, sie nicht wie ein trockenes Land machen und sie nicht stürzen lassen.
Und ihre Kinder werde ich nicht erbarmen, denn sie sind die Kinder von Hurereien.
Denn ihre Mutter war Hure; sie, die sie gezeugt hatte, hat schändlich gehandelt. Denn sie sagte: Ich werde meinen Liebhabern folgen, die mir mein Brot und mein Wasser, meine Wolle und meine Flach, mein Öl und mein Getränk geben.
Also, siehe, ich werde Euren Weg mit Dornen bedecken und eine Mauer aufbauen, damit sie ihre Pfade nicht finden kann.
Und sie wird ihren Liebhabern folgen, aber sie wird sie nicht erreichen; und sie wird sie suchen, aber sie werden sie nicht finden. Dann wird sie sagen: Ich werde zu meinem ersten Mann zurückkehren; denn damals war es besser bei mir als jetzt.
Sie wusste nicht, dass ich ihr Getreide, Wein und Öl gab und ihr Silber und Gold vervielfachte, die sie für Baal vorbereiteten.
Deshalb werde ich zurückkehren und meinen Korn in seiner Zeit und meinen Wein in seiner Jahreszeit nehmen, und meine Wolle und meine Flach, die mir gegeben wurden, um ihre Nacktheit zu bedecken, wiederherstellen.
Und nun werde ich ihre Unanständigkeit vor ihren Liebhabern entdecken, und niemand wird sie aus meiner Hand befreien.
Ich werde auch all ihre Freude, ihre Feiertage, ihren Neumond und ihre Sabbaten und all ihre feierlichen Feste vernichten.
Und ich werde ihre Weinberge und ihre Feigenbäume vernichten, von denen sie sagte: Dies sind meine Belohnungen, die mir meine Liebhaber gaben. Ich werde sie zu einem Wald machen, und die Tiere des Landes werden sie fressen.
Und ich werde sie in den Tagen Baalim besuchen, als sie ihnen Räucher brannte, sich mit ihren Ohrringen und Schmuck schmückte und ihren Liebhabern folgte und mich vergessen hatte, spricht der HERR.
Also, siehe, ich werde sie verlocken, sie in die Wüste führen und mit ihr gemütlich sprechen.
Und ich werde ihr von dort ihre Weinberge und das Tal Achor als eine Tür der Hoffnung geben, und sie wird dort singen, wie an den Tagen ihrer Jugend und dem Tag, als sie aus dem Lande Ägypten stieg.
Und es wird an jenem Tage geschehen, spricht der HERR, daß Ihr mich Ishi nennen werdet und mich nicht mehr Baal nennen werdet.
Denn ich werde die Namen Baalim aus ihrem Mund entfernen, und man wird sich nicht mehr an sie erinnern.
Und an jenem Tage werde ich für sie einen Bund machen mit den Tieren des Feldes und mit den Vögeln des Himmels und mit den Drachen des Landes. Und ich werde den Bogen und das Schwert und den Kampf aus der Erde brechen, und ich werde sie in Sicherheit hinlegen lassen.
Und ich werde Euch mir für immer verpflichten. Ja, ich werde Euch mir in Gerechtigkeit, Gerechtigkeit, Barmherzigkeit und Barmherzigkeit verpflichten.
Ich werde Euch sogar treu verloben, und Ihr werdet den HERRN kennenlernen.
Und es wird geschehen, an jenem Tage werde ich hören, spricht der Herr. Ich werde die Himmel hören, und sie werden die Erde hören.
Und die Erde wird dem Getreide, dem Wein und dem Öl folgen, und sie werden Jezreel folgen.
Und ich werde sie mir in der Erde säen, und ich werde mich ihrer erbarmen, die nicht erbarmt waren; und zu denen, die nicht mein Volk waren, werde ich sagen: Ihr seid mein Volk; und sie werden sagen: Ihr seid mein Gott.
Und der HERR sprach zu mir: Geht, liebt eine Frau, die von ihrer Freundin geliebt wird, doch eine Ehebrecherin ist, nach der Liebe des HERRN zu den Kindern Israel, die sich an andere Götter richten und Weinflaschen lieben.
Also kaufte ich sie mir für fünfzehn Silberstücke und für einen Homer Gerste und einen halben Homer Gerste:
Und ich sagte zu ihr: "Du sollst viele Tage bei mir bleiben. Du sollst keine Hurerei treiben und keinen anderen Mann begegnen. So werde ich auch bei dir sein".
Denn viele Tage werden die Israeliten ohne König und ohne Fürsten leben, ohne Opfer und ohne Bild und ohne Ephod und ohne Terahim.
Danach werden die Israeliten zurückkehren und den HERRN, ihren Gott, und David, ihren König suchen. Und sie werden den HERRN und seine Güte in den letzten Tagen fürchten.
Ihr, die Kinder Israel, hört das Wort des HERRN! Denn der HERR hat einen Streit mit den Bewohnern des Landes, weil es im Lande weder Wahrheit noch Barmherzigkeit noch Erkenntnis Gottes gibt.
Durch Schwören, Lügen, Töten, Diebstahl und Ehebruch brechen sie aus, und Blut berührt Blut.
Darum wird das Land weinen und jeder, der darin wohnt, schwinden, zusammen mit den Tieren des Landes und den Vögeln des Himmels; ja, auch die Fische des Meeres werden weggenommen werden.
Doch lasst niemanden streiten oder einander tadeln, denn Euer Volk ist wie jene, die mit dem Priester streiten.
Deshalb werdet Ihr bei Tag fallen, und der Prophet wird mit Euch in der Nacht fallen, und ich werde Eure Mutter vernichten.
Mein Volk ist vernichtet, weil es keine Erkenntnisse gibt. Weil Ihr die Erkenntnisse verworfen habt, werde ich Euch auch verworfen, damit Ihr mir kein Priester mehr seid. Da Ihr das Gesetz Eures Gottes vergessen habt, werde ich Eure Kinder vergessen.
Wie sie vermehrt wurden, so haben sie gegen mich gesündigt. Deshalb werde ich ihren Ruhm in Schande verwandeln.
Sie verschlingen die Sünde meines Volkes und legen ihr Herz auf ihre Ungerechtigkeit.
Und es werden Menschen wie Priester sein, und ich werde sie für ihre Wege bestrafen und sie für ihre Taten belohnen.
Denn sie werden essen und nicht genügen; sie werden sich vergeizen und nicht mehr vermehren; denn sie haben aufgegeben, dem HERRN zu gehorchen.
Wurm und Wein und neuer Wein nehmen das Herz weg.
Mein Volk fragt bei seinen Stäuben nach Ratschlag, und sein Stab verkündet ihnen. Denn die Geister der Hurerei haben sie in die Irre geführt, und sie haben sich zur Hurerei von unter ihrem Gott abgewandt.
Sie opfern auf den Gipfeln der Berge und verbrennen Räucherstoffe auf den Hügeln unter Eichen, Pappeln und Elmen, weil ihr Schatten gut ist. Deshalb werden Eure Töchter Hure Furcht begehen und Eure Ehefrauen Eure Ehefrauen begehen.
Ich werde Eure Töchter nicht strafen, wenn sie Hurerei begehen, Eure Ehefrauen auch nicht, wenn sie Ehebruch begehen. Denn sie trennen sich von Huren und opfern mit Huren. Deshalb wird das Volk, das nicht versteht, stürzen.
Auch wenn Ihr, Israel, Hure begeht, so solltet doch Juda nicht unrecht tun; und kommt nicht nach Gilgal, und geht nicht nach Bethhaven hinauf, und schwört nicht: Der HERR lebt.
Denn Israel schleppt wie eine herrliche Kuh zurück. Nun wird der HERR sie wie ein Lamm auf einem großen Platz weiden.
Ephraim ist mit Götzen verbunden. Lasst ihn in Ruhe.
Ihr Trinken ist sauer: Sie begehen unablässig Hure. Ihre Herrscher schämen sich und lieben: Gebt es Euch.
Der Wind hat sie in ihre Flügel gebunden, und sie werden sich ihrer Opfer schämen.
Ihr Priester, hört dies! Ihr Haus Israel, hört auf! Ihr Haus des Königs, hört auf! Denn Euer Gericht steht vor Euch, denn Ihr seid eine Falle auf Mizpa und ein Netz auf Tabor.
Und die Rebellen sind tiefgreifend, um zu schlachten, obwohl ich sie alle bestrafte.
Ich kenne Ephraim, und Israel ist mir nicht verborgen. Denn nun, oh Ephraim, Ihr habt Hure begangen, und Israel ist verschmutzt.
Sie werden ihre Taten nicht vorgehen, um sich zu ihrem Gott zu wenden, denn ein Geist der Hurerei ist in ihrer Mitte, und sie kennen den HERRN nicht.
Und der Stolz Israels zeugt vor seinem Antlitz: Darum werden Israel und Ephraim in ihrer Sünde stürzen, und auch Juda wird zusammen mit ihnen stürzen.
Sie werden mit ihren Schafen und ihren Vieh den Herrn suchen, aber sie werden ihn nicht finden, denn er hat sich von ihnen abgezogen.
Sie haben den Herrn verraten, denn sie haben fremde Kinder geboren. Nun wird ein Monat sie mit ihrem Anteil verschlingen.
Hellt im Horn in Gibea und in Ramah mit der Trompete; ruft laut in Bethaven, nach Euch, Benjamin.
Ephraim wird auf dem Tag der Rechenschaft verwüstet sein. Ich habe unter den Stämmen Israels bekannt gegeben, was gewiß geschehen wird.
Die Fürsten von Juda sind wie diejenigen, die die Grenzen entfernen. Deshalb werde ich meinen Zorn über sie wie Wasser ausgießen.
Ephraim wird unterdrückt und verletzt, weil er freiwillig dem Gebot folgte.
Darum werde ich für Ephraim wie eine Mühle und für das Haus Judas wie eine Fäulnis sein.
Als Ephraim seine Krankheit sah und Juda seine Wunde sah, ging Ephraim zu dem Assyriern und sandte zu König Jareb. Doch er konnte Euch weder heilen noch von Eurer Wunde heilen.
Denn ich werde für Ephraim wie ein Löwe sein, und für das Haus Judas wie ein junger Löwe. Ich, ich selbst, werde zerreißen und verschwinden; ich werde sie wegnehmen, und niemand wird sie retten.
Ich werde gehen und an meinen Platz zurückkehren, bis sie ihre Verfehlungen bekennen und mein Angesicht suchen. In ihrer Not werden sie mich früh suchen.
Kommt, lasst uns zum Herrn zurückkehren, denn er hat uns zerrissen, und er wird uns heilen; er hat uns geschlagen, und er wird uns binden.
Nach zwei Tagen wird er uns wiederbeleben. Am dritten Tag wird er uns auferwecken, und wir werden vor ihm leben.
Dann werden wir wissen, wenn wir den HERRN kennen wollen: Sein Ausgang ist wie der Morgen vorbereitet; und er wird zu uns kommen wie der Regen, wie der frühen und der späte Regen auf die Erde.
O Ephraim, was soll ich mit Euch tun? O Juda, was soll ich mit Euch tun? Denn Eure Güte ist wie eine morgendliche Wolke, und wie der frühe Tau verschwindet er.
Darum habe ich sie durch die Propheten geschnitten, ich habe sie mit den Worten meines Mundes getötet, und Eure Gerichte sind wie das Licht, das aufgeht.
Denn ich wollte Barmherzigkeit und nicht Opfer und die Erkenntnis Gottes mehr als die Brandopfer.
Doch sie haben den Bund wie Menschen übertreten. Dort haben sie mich betrogen.
Gilead ist eine Stadt der Übeltäter, und sie ist mit Blut verschmutzt.
Und wie die Truppen der Räuber auf einen Mann warten, so tötet die Gruppe der Priester auf dem Weg durch Einverständnis, denn sie begehen Unanständigkeit.
Ich habe in dem Hause Israel eine schreckliche Sache gesehen: Darin ist die Hurerei Ephraims, Israel ist verschmutzt.
Auch, oh Juda, er hat für Euch eine Ernte gesetzt, als ich mein Volk aus der Gefangenschaft zurückkehrte.
Als ich Israel geheilt hätte, so wurde die Bosheit Ephraims und die Bosheit Samarias offenbart, denn sie verbreiten Lügen. Die Diebe kommen hinein, und die Herrschaft der Räuber plündert draußen.
Und sie denken nicht in ihrem Herzen, dass ich mich an all ihre Bosheit erinnere. Jetzt umgeben sie ihre eigenen Taten; sie sind vor meinem Angesicht.
Sie freuen den König mit ihrer Bosheit und die Fürsten mit ihren Lügen.
Sie sind alle Ehebrecher, wie ein Ofen, der vom Bäcker erhitzt wird, der, nachdem er das Teig gepeitscht hat, aufhört, es zu wachsen, bis es giftig ist.
An den Tagen unseres Königs haben ihn die Prinzen mit Flaschen Wein krank gemacht. Er streckte seine Hand mit Spöttern aus.
Denn sie bereiten ihr Herz wie einen Ofen bereit, während sie auf der Hut liegen: Ihr Bäcker schläft die ganze Nacht; am Morgen brennt es wie ein flammendes Feuer.
Sie sind alle heiß wie ein Ofen, und haben ihre Richter verschlungen; alle ihre Könige sind gefallen; keiner von ihnen ruft mich an.
Ephraim, er mischt sich mit dem Volk; Ephraim ist ein Kuchen, der nicht umgedreht ist.
Fremde haben seine Stärke verschlungen, und er weiß es nicht: Ja, graue Haare sind hier und da auf ihm, doch er weiß es nicht.
Und der Stolz Israels zeugt vor seinem Antlitz, und sie kehren nicht zu dem HERRN, ihrem Gott, und suchen ihn nicht um all dies.
Auch Ephraim ist wie eine törichte Taube ohne Herz: Sie rufen nach Ägypten, sie gehen nach Assyrien.
Wenn sie fortgehen, werde ich mein Netz über sie ausbreiten; ich werde sie wie die Vögel des Himmels herabbringen; ich werde sie bestrafen, wie ihre Gemeinde gehört hat.
Wehe ihnen, denn sie sind von mir abgehauen! Vernichtung ihnen, weil sie gegen mich übertraten haben; obwohl ich sie erlöst habe, haben sie gegen mich Lügen gesprochen.
Und sie rufen mich nicht mit ihrem Herzen, wenn sie auf ihren Betten schreien. Sie versammeln sich um Getreide und Wein, und sie widersetzen sich mir.
Obwohl ich ihre Arme gebunden und gestärkt habe, stellen sie sich dennoch ein Unglück gegen mich vor.
Sie kehren zurück, aber nicht zu dem Allerhöchsten. Sie sind wie ein betrügerischer Bog. Durch die Zorn ihrer Zunge werden ihre Fürsten durch das Schwert gefallen. Das wird ihnen eine Schande im Lande Ägypten sein.
Setzt die Trompete in Euren Mund. Er wird wie ein Adler gegen das Haus des HERRN kommen, weil sie meinen Bund übertraten und mein Gesetz übertraten haben.
Israel wird mich anrufen: Mein Gott, wir kennen Euch.
Israel hat das Gute verworfen: Der Feind wird ihn verfolgen.
Sie haben Könige errichtet, aber nicht von mir. Sie haben Fürsten errichtet, und ich wusste es nicht. Von ihrem Silber und ihrem Gold haben sie sich Götzen gemacht, damit sie vernichtet werden mögen.
Euer Kalb, Samaria, hat Euch verworfen. Mein Zorn ist gegen sie entzündet. Wie lange wird es dauern, bis sie die Unschuld erlangen?
Denn auch sie stammt aus Israel. Der Künstler hat sie gemacht. Deshalb ist sie kein Gott. Aber das Kalb von Samaria soll zerbrochen werden.
Denn sie haben den Wind gesät, und sie werden den Sturmwind ernten: Er hat keinen Stamm, die Knospe wird keine Speise bringen. Wenn sie so ergebt, werden sie die Fremden schlucken.
Israel ist verschlungen: Jetzt werden sie unter den Heiden sein wie ein Gefäß, in dem kein Vergnügen besteht.
Denn sie sind in Assyrien hinaufgegangen, ein einsamer wilde Esel. Ephraim hat Liebhaber eingestellt.
Ja, obwohl sie unter den Nationen eingestellt sind, werde ich sie nun versammeln, und sie werden ein wenig über die Last des Königs der Fürsten trauern.
Weil Ephraim viele Altäre für die Sünde errichtet hat, werden Altäre für die Sünde sein.
Ich habe ihm die großen Dinge meines Gesetzes geschrieben, aber sie wurden als seltsam angesehen.
Sie opfern Fleisch für meine Opferopfer und essen sie. Doch der HERR will sie nicht annehmen. Jetzt wird er sich ihrer Schuld erinnern und ihre Sünden bestrafen. Sie werden nach Ägypten zurückkehren. "
Denn Israel hat seinen Schöpfer vergessen und errichtet Tempel, und Juda hat mehrere befestigte Städte. Aber ich werde Feuer über seine Städte schicken, und es wird ihre Paläste verzehren.
Freut Euch nicht, Israel, an Freude wie andere Völker, denn Ihr seid zu einer Hure von Eurem Gott geworden, Ihr liebt eine Belohnung auf jedem Kornboden.
Der Boden und die Weinpresse werden sie nicht ernähren, und der neue Wein wird ihr fehlen.
Sie werden nicht im Lande des Herrn wohnen, sondern Ephraim wird nach Ägypten zurückkehren und in Assyrien unreine Dinge essen.
Sie sollen dem HERRN keine Weinopfer darbringen und ihm nicht gefallen. Ihre Opfer werden ihnen als Brot der Trauerenden dienen. Jeder, der davon isst, wird unrein sein, denn ihr Brot für seine Seele wird nicht in das Haus des HERRN kommen.
Was werdet Ihr an dem feierlichen Tag und am Tag des Festmahls des Herrn tun?
Denn siehe, sie sind vernichtet. Ägypten wird sie versammeln, Memphis wird sie begraben. Die schönen Orte für ihr Silber werden sie von Nörteln besitzen. Dornen werden in ihren Zelte sein.
Die Tage der Rechenschaft sind gekommen, die Tage der Vergeltung sind gekommen. Israel wird es wissen: Der Prophet ist ein Narr, der Geistige ist ein Wahnsinniger, wegen der Vielzahl Eures Übles und des großen Hasses.
Der Wächter Ephraim war bei meinem Gott, aber der Prophet ist in allen seinen Wegen eine Fange des Vogelfangers und ein Haß im Hause seines Gottes.
Sie haben sich tief verdorben, wie in den Tagen von Gibea. Darum wird er sich ihrer Ungerechtigkeit erinnern und ihre Sünden bestrafen.
Ich habe Israel gefunden wie Trauben in der Wüste. Ich sah Eure Väter als Erstlingen im Feigenbaum. Doch sie gingen nach Baalpeor und trennten sich zu dieser Schande. Und ihre abscheulichen Taten waren, wie sie es liebten.
Was Ephraim angeht, so wird ihre Herrlichkeit verschwinden wie ein Vogel, von der Geburt an und aus dem Mutterleib und aus der Schwangerschaft.
Obwohl sie ihre Kinder erziehen, werde ich sie entziehen, so dass kein Mann übrig bleibt. Ja, wehe ihnen, wenn ich mich von ihnen fortziehe!
Ephraim, wie ich Tyrus sah, ist an einem angenehmen Ort gepflanzt, aber Ephraim wird seine Kinder dem Mörder bringen.
Gebt ihnen, o Herr, was würdet Ihr ihnen geben? Gebt ihnen einen fehlenden Bauch und trockene Brüste.
All ihre Bosheit ist in Gilgal, denn dort hasste ich sie. Wegen ihrer Bosheit ihrer Taten werde ich sie aus meinem Haus vertreiben, ich werde sie nicht mehr lieben. Alle ihre Fürsten sind widerwärtig.
Ephraim ist geschlagen, seine Wurzeln sind ausgetrocknet, sie werden keine Früchte tragen. Auch wenn sie Kinder hervorbringen, werde ich auch die geliebten Früchte ihrer Gebärmutter töten.
Mein Gott wird sie verwerfen, weil sie ihm nicht gehorchen haben; und sie werden unter den Völkern wandern.
Israel ist eine leere Weinstock, sie bringt Früchte für sich selbst. Nach der Fülle ihrer Früchte erweitert sie die Altäre, nach der Güte ihres Landes machen sie schöne Götzen.
Ihr Herz ist zerschnitten, nun sollen sie fehlerhaft sein: Er wird ihre Altäre zerbrechen, ihre Götzen verderben.
Denn nun werden sie sagen: Wir haben keinen König, weil wir den HERRN nicht fürchteten. Was soll denn ein König mit uns tun?
Sie sprechen Worte und schwören falsch, indem sie einen Bund schließen. So erhebt sich das Gericht wie ein Herd in den Furzen des Feldes.
Die Bewohner Samarias werden Angst vor den Kälbern von Bethaven haben; denn ihr Volk wird über sie weinen, und ihre Priester, die sich über sie erfreuten, über ihre Herrlichkeit, weil sie von ihr abgewandt ist.
Auch wird er dem König Jareb als Geschenk nach Assyrien gebracht werden: Ephraim wird sich schämen, und Israel wird sich ihrer eigenen Ratschläge schämen.
Was Samaria angeht, so ist ihr König wie Schaum am Wasser abgeschnitten.
Auch die Höhen von Aven, die Sünde Israels, werden zerstört werden. Dorn und Dorn werden auf ihren Altäre hinaufsteigen. Und sie werden den Bergen sagen: "Fallt über uns!" und den Hügeln: "Fallt auf uns!"
O Israel, seit den Tagen von Gibea habt Ihr gesündigt. Dort standen sie. Der Kampf gegen die Kinder der Ungerechtigkeit hat sie in Gibea nicht erreicht.
Es ist mein Wunsch, sie zu bestrafen, und das Volk soll sich gegen sie versammeln, wenn sie sich in ihren beiden Furzen binden.
Und Ephraim ist wie eine gelernte Kuh, die gerne Getreide trampelt. Aber ich bin über ihren schönen Hals gegangen. Ich werde Ephraim reiten lassen; Juda wird plühen, und Jakob wird seine Stücke zerbrechen.
Sätet in Gerechtigkeit, erntet in Barmherzigkeit, zerbrecht Euren verfallenen Boden. Denn es ist Zeit, den HERRN zu suchen, bis er kommt und Gerechtigkeit über euch regnet.
Ihr habt das Böse plünt, das Übel erntet, die Frucht des Lügen eßt, weil Ihr Euch auf Euren Weg vertraut habt, auf die Vielzahl Eures Mächtigen.
Deshalb wird ein Aufruhr unter Eurem Volk entstehen und alle Eure Festungen verwüstet werden, wie Shalman Betharbel am Tag des Kampfes verwüstet hat: Die Mutter wurde auf ihre Kinder zertrümmert.
So wird Bethel mit Euch handeln wegen Eurer großen Bosheit: Morgen wird der König Israels vollkommen ausgelöscht werden.
Als Israel ein Kind war, liebte ich ihn und rief meinen Sohn aus Ägypten.
Wie sie sie nannten, so gingen sie von ihnen: sie opferten Baal und brannten Geruch an geschnitzte Götzen.
Ich habe Ephraim auch gelehrt, zu gehen und sie in ihre Arme zu nehmen, aber sie wussten nicht, dass ich sie geheilt habe.
Ich zog sie mit Seilen eines Mannes, mit Banden der Liebe, und ich war für sie wie jene, die das Joch von ihren Kiefern entfernen, und ich legte ihnen Fleisch.
Er wird nicht in das Ägyptische Land zurückkehren, und der Assyrer wird sein König sein, weil sie sich weigerten, zurückzukehren.
Und das Schwert wird sich auf seine Städte niederlassen und seine Äste verzehren und sie verschlingen, wegen ihrer eigenen Ratschläge.
Und mein Volk ist dazu neigt, sich von mir abzuwenden. Obwohl sie ihn zum Allerhöchsten berufen haben, würde ihn keiner erhoffen.
Wie soll ich Euch verraten, Ephraim? Wie soll ich Euch retten, Israel? Wie soll ich Euch zu Admah machen? Wie soll ich Euch zu Zeboim stellen? Mein Herz ist in mir umgedreht, meine Reue brennt zusammen.
Ich werde meinen heftigen Zorn nicht ausüben. Ich werde nicht wieder umgehen, um Ephraim zu vernichten. Denn ich bin Gott und kein Mensch, der Heilige inmitten von Euch. Und ich werde nicht in die Stadt kommen.
Sie werden dem HERRN folgen. Er wird brüllen wie ein Löwe. Wenn er brüllt, werden die Kinder von Westen erschrecken.
Wie ein Vogel aus Ägypten und wie eine Taube aus dem Lande Assyriens werden sie zittern, und ich werde sie in ihre Häuser stellen, spricht der HERR.
Ephraim umringt mich mit Lügen und das Haus Israel mit Täuschung. Doch Juda herrscht noch mit Gott und ist mit den Heiligen treu.
Ephraim ernährt sich vom Wind und folgt dem Ostwind. Jeden Tag vergrößert er Lügen und Verwüstung. Und sie schließen einen Bund mit Assyriern, und Öl wird nach Ägypten gebracht.
Der HERR hat auch einen Streit mit Juda, und er wird Jakob bestrafen nach seinen Wegen; nach seinen Taten wird er ihn vergelten.
Er hielt seinen Bruder im Mutterleib an der Ferse, und durch seine Kraft hatte er Macht bei Gott:
Ja, er hatte Macht über den Engel und gewann. Er weinte und flehte ihn an. Er fand ihn in Bethel und sprach dort mit uns.
Selbst der HERR, der Gott der Heerscharen. Der HERR ist sein Gedächtnis.
So wendet Euch also zu Eurem Gott. Behaltet Barmherzigkeit und Gerechtigkeit und wartet ständig auf Euren Gott.
Er ist ein Händler, die Waage des Betrugs liegt in seiner Hand. Er liebt es, zu unterdrücken.
Und Ephraim sprach: Ich bin aber reich geworden, ich habe einen Reichtum gefunden. Bei all meiner Arbeit werden sie in mir keine Sünde finden, die eine Sünde war.
Und ich, der HERR, Euer Gott aus dem Lande Ägypten, werde Euch wieder in Zelte wohnen lassen, wie an den Tagen eines feierlichen Festes.
Ich habe auch durch die Propheten gesprochen, und ich habe durch die Dienste der Propheten Visionen und Gleichnisse vervielfacht.
Gibt es in Gilead Unrecht? Gewiß, sie sind eine Eitelkeit. Sie opfern im Gilgal Bullen; ja, ihre Altäre sind wie Anhäufungen in den Gluten der Felder.
Jakob flüchtete in das Land Syrien, und Israel diente als Ehefrau und als Ehefrau hielt er Schafe.
Und durch einen Propheten führte der HERR Israel aus Ägypten heraus, und durch einen Propheten wurde er bewahrt.
Ephraim hat ihn überaus verärgert. Darum soll er sein Blut über sich legen, und sein Schande soll seinem Herrn zurückkehren.
Als Ephraim zitterte, erhob er sich in Israel; aber als er Baal beleidigte, starb er.
Und nun begehen sie immer mehr Sünden und machen sich von ihrem Silber geschmolzenen Götzen und Götzen nach ihrem eigenen Verstand, alles Handwerk der Handwerker. Von ihnen heißt es: Die Menschen, die Opfer opfern, sollen die Kälber küssen.
Deshalb werden sie wie die morgendliche Wolke und wie der frühe Tau sein, der vergehen wird, wie der Pfahl, der vom Boden mit dem Sturm getrieben wird, und wie der Rauch aus dem Schornstein.
Doch ich bin der HERR, Euer Gott aus dem Lande Ägypten. Und außer mir solltet Ihr keinen Gott erkennen, denn außer mir gibt es keinen Retter.
Ich kannte Euch in der Wüste, im Land der großen Dürre.
Nach ihrer Weide wurden sie gefüllt, sie wurden gefüllt und ihr Herz wurde erhoben. Deshalb haben sie mich vergessen.
Darum werde ich zu ihnen sein wie ein Löwe. Wie ein Leopard auf dem Weg werde ich sie beobachten.
Ich werde mich mit ihnen treffen wie mit einem Bären, der seine Welpen verliert hat, und ich werde ihre Herzen zerreißen, und dort werde ich sie wie einen Löwen verschlingen. Die wilde Bestie wird sie zerreißen.
O Israel, Ihr habt Euch selbst vernichtet, doch bei mir ist Eure Hilfe.
Ich werde Euer König sein. Wo gibt es sonst, der Euch in all Euren Städten retten kann? Und Eure Richter, von denen Ihr gesagt habt: Gebt mir einen König und Fürsten?
In meinem Zorn gab ich Euch einen König, und in meinem Zorn nahm ich ihn weg.
Die Ungerechtigkeit Ephraims ist gebunden, seine Sünde ist verborgen.
Die Trauer einer schwangeren Frau wird über ihn kommen. Er ist ein unkluger Sohn, denn er sollte nicht lange an der Stelle der Geburt bleiben.
Ich werde sie von der Macht des Grabes befreien. Ich werde sie vom Tod befreien. O Tod, ich werde Eure Plagen sein. O Grabe, ich werde Eure Zerstörung sein. Die Reue wird vor meinen Augen verborgen sein.
Obwohl er unter seinen Brüdern fruchtbar ist, wird ein Ostwind kommen, der Wind des HERRN wird aus der Wüste aufsteigen, und seine Quelle wird trocken werden, und seine Quelle wird ausgetrocknet werden. Er wird den Schatz aller schönen Gefäße verderben.
Samarie wird in Verwüstung geraten, denn sie ist gegen ihren Gott aufgetreten. Sie werden durch das Schwert fallen, ihre Säuglinge werden zertrümmert und ihre schwangeren Frauen zerrissen werden.
O Israel, kehrt zu dem HERRN, Eurem Gott zurück, denn durch Eure Sünde seid Ihr gefallen.
Nehmt mit Euch Worte und wendet Euch zu dem HERRN. Sagt ihm: "Bringt alle Unrecht und empfängt uns gnädig. So werden wir die Kalber unserer Lippen darbringen".
Assur wird uns nicht retten, und wir werden nicht auf Pferden reiten, und wir werden nicht mehr zu den Werken unserer Hände sagen: Ihr seid unsere Götter; denn bei Euch findet der Vaterlose Barmherzigkeit.
Ich werde ihre Rückkehr heilen, ich werde sie freiwillig lieben, denn mein Zorn hat sich von ihm abgewendet.
Ich werde für Israel wie Tau sein. Er wird wie die Lilie wachsen und seine Wurzeln wie den Libanon werfen.
Seine Zweige werden sich ausbreiten, und seine Schönheit wird sein wie der Olivenbaum und sein Geruch wie der Libanon.
Diejenigen, die unter seinem Schatten wohnen, werden zurückkehren; sie werden lebendig werden wie das Getreide und wachsen wie die Reben; ihr Geruch wird sein wie der Wein des Libanon.
Ephraim wird sagen: Was habe ich noch mit Götzen zu tun? Ich habe ihn gehört und beobachtet: Ich bin wie ein grüner Pfarrbaum. Von mir kommt Eure Frucht.
Wer ist weise, um dies zu verstehen? Wer ist verständig, um es zu verstehen? Denn die Wege des Herrn sind gerecht, und die Gerechten werden darin wandeln, aber die Übeltäter werden darin stürzen. Joël.
Das Wort des HERRN, das Joel, dem Sohn von Pethuel, kam.
Habt dies gehört, Ihr Ältesten, und hört auf, alle Bewohner des Landes. Ist dies schon in Euren Tagen oder sogar in den Tagen Eures Vaters geschehen?
Erzählt es Euren Kindern, und lasst Eure Kinder es ihren Kindern erzählen, und ihre Kinder einer anderen Generation.
Was der Palmenwurm übrig hat, so hat die Heuschrecke gegessen, und was der Heuschrecke übrig hat, so hat die Heuschrecke gegessen, und was der Heuschrecke übrig hat, so hat die Heuschrecke gegessen.
Erwacht, Ihr Trunkenen, und weint, und weint, alle Ihr, die Ihr Wein trinkt, wegen des neuen Weines, denn es ist aus Eurem Mund geschnitten.
Denn ein starkes und unzähliges Volk ist auf mein Land gekommen, dessen Zähne die Zähne eines Löwen sind, und dessen Wangen die Zähne eines großen Löwen haben.
Er hat meine Weinrebe verwüstet und meinen Feigenbaum geläutert. Er hat sie rein gemacht und sie entfernt. Seine Zweige sind weiß geworden.
Trauert wie eine Jungfrau, die mit Sackmantel umgerahmt ist, für den Mann ihrer Jugend.
Das Speiseopfer und das Getränkeopfer sind aus dem Hause des HERRN entfernt; die Priester, die Diener des HERRN, weinen.
Das Feld ist verwüstet, das Land weint; denn das Getreide ist verwüstet, der neue Wein ist ausgetrocknet, das Öl schwindet.
Schämt Euch, Ihr Bauern; weint, Ihr Weinberger, um Weizen und Gerste, denn die Ernte des Feldes ist verloren.
Die Rebfläche ist ausgetrocknet, der Feigenbaum schwindet; der Granatapfelbaum, der Palmbaum, der Apfelbaum, alle Bäume des Feldes sind verwelkt, denn die Freude ist von den Menschenkindern verwelkt.
Zieht Euch an und weint, Ihr Priester! Weilt, Ihr Diener des Altars! Kommt, legt Euch die ganze Nacht in Sacksack, Ihr Diener meines Gottes! Denn das Speisopfer und das Trinkopfer sind vom Hause Eures Gottes abgehalten.
Haltet ein Fasten, ruft eine feierliche Versammlung, sammelt die Ältesten und alle Bewohner des Landes ins Haus des HERRN, Euren Gottes, und ruft den HERRN an,
Wehe diesem Tag! Denn der Tag des Herrn ist nahe, und er wird als Zerstörung vom Allmächtigen kommen.
Ist das Fleisch nicht vor unseren Augen abgeschnitten, ja, Freude und Freude aus dem Haus unseres Gottes?
Das Saatgut verfällt unter ihren Klumpen, die Sammler sind verwüstet, die Scheune sind zerbrochen, denn das Getreide ist verdorben.
Wie stöhnen die Tiere! Die Herden der Rinder sind verwirrt, weil sie keine Weide haben; ja, die Herden der Schafe werden verwüstet.
O HERR, zu Euch rufe ich, denn das Feuer hat die Weiden der Wüste verzehrt, und die Flamme hat alle Bäume des Feldes verbrannt.
Auch die Tiere des Felds riefen zu Euch; denn die Flüsse des Wassers sind getrocknet, und das Feuer hat die Weiden der Wüste verzehrt.
Blaset in Zion die Trompete und läutet eine Schreiwe auf meinem heiligen Berg. Jeder Einwohner des Landes soll zittern. Denn der Tag des HERRN kommt, denn er ist nahe.
Ein Tag der Finsternis und der Finsternis, ein Tag der Wolken und der dicken Finsternis, als sich die Morgendämmerung über die Berge erstreckt: ein großes und starkes Volk. So etwas war noch nie, noch wird es danach sein, sogar in den Jahren vieler Generationen.
Ein Feuer verschlingt vor ihnen, und eine Flamme brennt hinter ihnen. Das Land ist vor ihnen wie der Garten Eden, und hinter ihnen eine verlassene Wüste; ja, und nichts wird ihnen entkommen.
Ihr Aussehen ist wie das Aussehen von Pferden, und wie Reiter werden sie so laufen.
Wie das Geräusch der Wagen auf den Gipfeln der Berge werden sie springen, wie das Geräusch einer Flamme des Feuers, die den Stamm verschlingt, wie ein starkes Volk, das in Schlacht gerüstet ist.
Vor ihrem Angesicht wird das Volk in großer Schmerz sein: Alle Gesichter werden in Finsternis versammelt werden.
Sie werden wie mächtige Männer laufen, sie werden wie Krieger die Mauern besteigen, und sie werden jeder seinen Weg gehen, und sie werden ihre Reihen nicht brechen.
Einer soll nicht auf den anderen stoßen. Jeder soll seinen eigenen Pfad gehen. Und wenn er auf das Schwert fällt, wird er nicht verletzt werden.
Sie werden in der Stadt hin und her rennen, sie werden auf die Mauern rennen, sie werden auf die Häuser klettern, sie werden wie ein Dieb durch Fenster hineingehen.
Die Erde wird vor ihnen zittern, die Himmel werden zittern, die Sonne und der Mond werden dunkel werden, und die Sterne werden ihren Glanz verlieren.
Und der HERR läutet seine Stimme vor seinem Heer aus, denn sein Lager ist sehr groß, denn der, der sein Wort erfüllt, ist stark. Denn der Tag des HERRN ist groß und sehr furchtbar, und wer kann es ertragen?
Darum auch nun, spricht der Herr, wendet Euch von ganzem Herzen zu mir, mit Fasten, Weinen und Trauer.
Und zerreißt Eure Herzen, nicht Eure Kleidung, und kehrt zu dem HERRN, Eurem Gott. Denn er ist gnädig und barmherzig, langsam zu Zorn und voller Güte und bereut das Böse.
Wer weiß, ob er sich umkehren wird und einen Segen hinterlassen wird, sogar ein Speisopfer und ein Trinkopfer für den HERRN, Euren Gott?
Blaset die Trompete in Zion, heiligt ein Fasten, ruft eine feierliche Versammlung:
Versammelt das Volk, geheilt die Gemeinde, versammelt die Ältesten, versammelt die Kinder und die Säuglingen. Lasst den Bräutigam aus seiner Kammer und die Braut aus ihrem Schrank hinausgehen.
Mögen die Priester, die Diener des HERRN, zwischen der Veranda und dem Altar weinen und sagen: Erbarmt Eure Leute, O HERR, und lasst Eure Erbschaft nicht zum Schande fallen, damit die Heiden über sie herrschen. Warum sollen sie denn unter dem Volk sagen: Wo ist sein Gott?
Dann wird der HERR für sein Land eifersüchtig sein und sein Volk erbarmen.
Ja, der HERR antwortet und sagt zu seinem Volk: Siehe, ich sende Euch Korn, Wein und Öl, und Ihr werdet davon satt sein. Und ich werde Euch nicht mehr zum Schande unter den Heiden machen.
Aber ich werde die nördliche Armee von Euch entfernen und sie in ein unfruchtbares und verlorenes Land vertreiben, mit seinem Gesicht nach dem Ostmeer und seinem Rücken nach dem äußersten Meer, und sein Gestank und sein schlechter Geruch werden sich erheben, weil er große Dinge getan hat.
Fürchtet nicht, O Land. Freut Euch und erfreut Euch, denn der HERR wird großes tun.
Habt keine Furcht, die Tiere des Felds, denn die Weiden der Wüste erblühen, denn der Baum trägt seine Früchte, der Feigenbaum und die Weinstock ihre Stärke.
Seid nun erfreut, Kinder Zion, und freut euch über den HERRN, Euren Gott. Denn er hat euch den frühen Regen in gewissem Maß gegeben, und er wird für euch den ersten Monat regnen lassen, den frühen Regen und den letzten Regen.
Und die Böden werden mit Weizen gefüllt sein, und die Gefäße werden von Wein und Öl überschwemmt sein.
Und ich werde Euch die Jahre zurückgeben, die die Heuschrecken gefressen haben, die Krebswürme, die Gattelwürme und die Palmenwürme, meine große Armee, die ich zu Eurer Mitte geschickt habe.
Und Ihr werdet reichlich essen und satt werden und den Namen des HERRN, Euren Gottes, lobpreisen, der mit Euch Wunder getan hat. Und mein Volk wird sich niemals schämen.
Dann werdet Ihr erkennen, dass ich inmitten von Israel bin und dass ich der HERR, euer Gott, und kein anderer bin. Und mein Volk wird sich niemals schämen.
Und es wird geschehen, dass ich meinen Geist über alles Fleisch ausgießen werde; und Eure Söhne und Eure Töchter werden prophezeien, Eure Ältesten werden Träume träumen, Eure Jungen werden Visionen sehen.
Und auch auf die Diener und Dienerinnen werde ich meinen Geist ausgießen.
Und ich werde Wunder im Himmel und auf der Erde zeigen, Blut, Feuer und Rauchpfeiler.
Die Sonne wird sich in Finsternis und der Mond in Blut verwandeln, bevor der große und furchtbare Tag des HERRN kommt.
Und es wird geschehen, dass jeder, der den Namen des Herrn anruft, gerettet wird. Denn auf dem Berg Zion und in Jerusalem wird Erlösung sein, wie der Herr gesagt hat, und der Rest, den der Herr anruft.
Denn siehe, in jenen Tagen und zu jener Zeit, wenn ich die Gefangenen von Juda und Jerusalem wiederherstelle,
Ich werde auch alle Völker versammeln und sie in das Tal Jehosaphats bringen, und ich werde dort um mein Volk und um mein Erbe Israel bitten, das sie unter den Völkern verstreut haben und mein Land geteilt haben.
Und sie haben für mein Volk geschossen und einen Jungen für Hure gegeben und eine Frau für Wein verkauft, damit sie trinken konnten.
Ja, was habt Ihr mit mir zu tun, O Tyre und Sidon und alle Küsten Palästinas? Würdet Ihr mir eine Belohnung geben? Und wenn Ihr mich belohnt, werde ich eure Belohnung schnell und schnell auf Euer eigenes Haupt zurückführen.
Weil Ihr mein Silber und Gold genommen habt und meine schönen Dinge in Eure Tempel gebracht habt:
Auch die Kinder von Juda und die Kinder von Jerusalem habt Ihr den Griechen verkauft, um sie weit von ihrer Grenze zu vertreiben.
Siehe, ich werde sie aus dem Ort erwecken, an dem Ihr sie verkauft habt, und ich werde Eure Vergeltung auf Euer eigenes Haupt zurückgeben:
Und ich werde Eure Söhne und Eure Töchter in die Hand der Kinder Judas verkaufen, und sie werden sie den Sabeanern verkaufen, einem Volk, das weit weg ist; denn der HERR hat es gesagt.
Verkündigt dies unter den Heiden: Bereitet den Krieg vor, weckt die Mächtigen, lasst alle Kriegsmänner näher kommen, lasst sie sich erheben.
Schlagen Eure Pflügel in Schwerter und Eure Schneidhaken in Speere. Lasst die Schwachen sagen: Ich bin stark.
Versammelt Euch und kommt, alle Völker, und versammelt Euch um Euch herum. Schickt dort Eure Mächtigen, oh Herr.
Lasst die Heiden erweckt werden und zum Tal Jehosaphats hinaufkommen; denn dort werde ich sitzen, um alle Heiden um euch herum zu richten.
Steckt in die Sacke, denn die Ernte ist reif. Kommt, holt Euch hinunter; denn die Druckerei ist voll, die Fette überschwemmt, denn ihre Bosheit ist groß.
Völker, Völker im Tal der Entscheidung! Denn der Tag des HERRN ist nahe im Tal der Entscheidung.
Die Sonne und der Mond werden verdunkelt werden, und die Sterne werden ihren Glanz verlieren.
Auch der HERR wird aus Zion brüllen und seine Stimme aus Jerusalem ausrufen, und Himmel und Erde werden zittern. Doch der HERR wird die Hoffnung seines Volkes und die Stärke der Kinder Israel sein.
Dann werdet Ihr erkennen, dass ich der HERR, euer Gott, bin, der in Zion, meinem heiligen Berg wohnt. Dann wird Jerusalem heilig sein, und kein Fremder wird mehr durch ihn durchqueren.
Und es wird an jenem Tage geschehen, dass die Berge frischen Wein fallen lassen, und die Hügel von Milch fließen, und alle Flüsse von Juda von Wasser fließen, und eine Quelle wird aus dem Hause des HERRN herausgehen und das Tal von Shittim tränken.
Ägypten wird zu einer Verwüstung und Edom zu einer verwüsteten Wüste werden, wegen der Gewalt gegen die Kinder Judas, weil sie unschuldiges Blut in ihrem Land vergossen haben.
Doch Juda wird für immer wohnen, und Jerusalem von Generation zu Generation.
Denn ich werde ihr Blut reinigen, das ich nicht gereinigt habe, denn der HERR wohnt in Zion. Amos.
Die Worte Amos, einer der Hirten von Tekoa, die er in den Tagen von Uzzia, dem König von Juda, und in den Tagen von Jerobeam, dem Sohn Joas, dem König von Israel, zwei Jahre vor dem Erdbeben, über Israel sah.
Und er sprach: Der HERR wird brüllen aus Zion, und seine Stimme aus Jerusalem ausrufen; und die Wohnungen der Hirten werden weinen, und die Spitze des Karmel wird trocken werden.
So spricht der HERR: Für drei Übertretungen Damaskus, und für vier, werde ich seine Strafe nicht abwenden, weil sie Gilead mit Schmiedwerkzeugen aus Eisen schmieden.
Aber ich werde ein Feuer in das Haus von Hazael schicken, das die Paläste von Benhadad verschlingen wird.
Auch werde ich die Bar von Damaskus brechen und den Bewohner aus der Ebene von Aven abheben, und den, der das Zepter aus dem Haus Eden hält. Und das Volk von Syrien wird in die Gefangenschaft nach Kir gehen, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Für drei Übertretungen von Gaza, und für vier, werde ich ihre Strafe nicht abwenden, weil sie die ganze Gefangenschaft geführt haben, um sie in Edom zu übergeben.
Aber ich werde Feuer auf die Mauern von Gaza schicken, das ihre Paläste verschlingen wird:
Und ich werde den Bewohner von Asdod ausrotten, und den, der das Zepter aus Aschkelon hält, und ich werde meine Hand gegen Ekron wenden, und der Rest der Philister wird vernichtet werden, spricht der Herr, der HERR.
So spricht der HERR: Für drei und vier Übergriffe Tiros werde ich seine Strafe nicht abwenden, weil sie die ganze Gefangenschaft Edom übergaben und sich nicht an den Bruderbund erinnerten.
Aber ich werde ein Feuer auf die Mauern von Tyrus schicken, das ihre Paläste verschlingen wird.
So spricht der HERR: Für drei Übertretungen Edoms und für vier werde ich seine Strafe nicht abwenden; denn er verfolgte seinen Bruder mit dem Schwert und verließ alle Gnade, und sein Zorn zerbrach für immer, und er hielt seinen Zorn für immer fest.
Aber ich werde ein Feuer auf Teman schicken, das die Paläste von Bozrah verschlingen wird.
So spricht der HERR: Für drei und vier Übertretungen der Kinder Ammon werde ich ihre Strafe nicht abwenden, weil sie die schwangeren Frauen von Gilead zerrissen haben, um ihre Grenze zu erweitern.
Aber ich werde ein Feuer in der Mauer von Rabbah entzünden, und es wird seine Paläste verzehren, mit Geschrei am Tag der Schlacht, mit einem Sturm am Tag des Sturms:
Und ihr König wird in die Gefangenschaft gehen, er und seine Fürsten zusammen, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Für drei und vier Übergriffe Moabs werde ich seine Strafe nicht abwenden, weil er die Knochen des Königs von Edom in Flamme verbrannt hat.
Aber ich werde Feuer in Moab schicken, und es wird die Paläste von Kiryot verzehren, und Moab wird in Tumult, in Schrei und im Geräusch der Trompete sterben.
Und ich werde den Richter aus seiner Mitte abrotten und alle seine Fürsten mit ihm töten, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Für drei und vier Übertretungen von Juda werde ich ihre Strafe nicht abwenden, weil sie das Gesetz des HERRN verachtet und seine Gebote nicht gehalten haben und ihre Lügen sie in die Irre führen ließen, wie ihre Väter gehalten haben.
Aber ich werde ein Feuer in Juda schicken, und es wird die Paläste von Jerusalem verschlingen.
So spricht der HERR: Für drei und vier Übertretungen Israels werde ich die Strafe nicht abwenden, weil sie den Gerechten für Silber und den Armen für ein Paar Schuhe verkauften.
Wer nach dem Staub der Erde auf den Köpfen der Armen stürzt und den Weg der Sanften abwendet. Und ein Mann und sein Vater werden zu derselben Jungfrau gehen, um meinen heiligen Namen zu schänden.
Und sie legen sich auf die Kleider, die von jedem Altar geschworen sind, und trinken im Hause ihres Gottes den Wein der Verurteilten.
Doch ich vernichtete vor ihnen den Amoriter, dessen Höhe wie die Höhe der Zederbäume war und stark wie die Eichen. Doch ich vernichtete seine Frucht von oben und seine Wurzeln von unten.
Ich habe Euch auch aus Ägypten herausgeführt und vierzig Jahre lang durch die Wüste geführt, um das Land der Amoriter zu beherrschen.
Und ich erweckte Eure Söhne als Propheten und Eure Jungen als Nazarener. Ist es nicht auch so, Ihr Kinder Israels? spricht der HERR.
Ihr aber habt den Nazarener Wein zu trinken gegeben und den Propheten geboten: "Haltet nicht vor!""
Siehe, ich werde unter Euch gepresst, wie ein Wagen gepresst wird, der voll von Flussen ist.
Darum wird der Flüchtling dem Schnellsten zugrunde gehen, und der Starke wird seine Kraft nicht stärken, und der Starke wird sich nicht retten.
Auch der, der mit dem Bogen hält, wird nicht bestehen, und der, der schnell zu Fuß ist, wird sich nicht retten, und der, der auf dem Pferd reitet, wird sich nicht retten.
Und der Tapfere unter den Mächtigen wird an jenem Tag nackt wegfliehen, spricht der HERR.
Hört dieses Wort, das der HERR über euch spricht, O Kinder Israel, über die ganze Familie, die ich aus dem Lande Ägypten hervorbrachte:
Ich kenne nur Euch von allen Familien der Erde. Deshalb werde ich Euch für all Eure Verfehlungen bestrafen.
Können zwei zusammen wandeln, wenn es nicht vereinbart ist?
Wird ein Löwe im Wald brüllen, wenn es keine Beute hat? Wird ein junger Löwe aus seiner Höhle schreien, wenn er nichts gefangen hat?
Kann ein Vogel in eine Falle auf der Erde fallen, wo kein Gin für ihn ist? Sollte man eine Falle aus der Erde nehmen, ohne überhaupt nichts zu nehmen?
Sollte eine Trompete in der Stadt geblasen werden, und das Volk nicht fürchten? Sollte es in einer Stadt Böses geben, und es nicht der HERR ist?
Wahrlich, der Herr GOTT tut nichts, doch er offenbart sein Geheimnis seinen Dienern, den Propheten.
Der Löwe brüllt, wer soll nicht fürchten? Der Herr, der Herr, hat gesprochen, wer kann denn nur prophezeiten?
Verkündigt in den Palästen in Asdod und in den Palästen im Lande Ägypten: Versammelt Euch auf den Bergen von Samaria und seht die großen Unruhen in ihrer Mitte und die Unterdrückten in ihrer Mitte.
Denn sie wissen nicht, was recht ist, spricht der HERR, die Gewalt und Räuberei in ihren Palästen versammeln.
Darum spricht der Herr, der Herr: Ein Gegner wird das Land umgeben, und er wird Eure Stärke von Euch nehmen, und Eure Paläste werden geplündert werden.
So spricht der HERR: Wie der Hirten zwei Beine oder ein Stück Ohr aus dem Mund des Löwen nimmt, so sollen die Israeliten, die in Samaria wohnen, in einer Ecke eines Bettes und in Damaskus in einer Couch genommen werden.
Ihr hört und berichtet dem Hause Jakobs, spricht der Herr, der Herr, der Gott der Heerscharen:
Denn am Tag, da ich Israel wegen seiner Übertretungen heimsuche, werde ich auch die Altäre von Bethel heimsuchen, und die Hörner des Altars werden abgeschnitten und auf den Boden fallen.
Und das Winterhaus werde ich mit dem Sommerhaus schlagen, und die Häuser aus Elfenbein werden verfallen, und die großen Häuser werden ein Ende haben, spricht der HERR.
Habt dieses Wort gehört, Ihr Basan-Kohlen, die Ihr im Berg Samaria seid, die die Armen bedrängen, die die Bedürftigen zerquetschen, die zu ihren Meistern sagen: "Bringt, wir werden trinken!"
Der Herr GUD schwört bei seiner Heiligkeit, dass nun die Tage kommen werden, an denen er Euch mit Haken und Eurer Nachkommenschaft mit Fischhaken wegnehmen wird.
Und Ihr werdet an den Brüchen hinausgehen, jede Kuh vor ihr, und ihr sollt sie in den Palast werfen, spricht der HERR.
Kommt nach Bethel und verbreitet, vervielfacht das Vergehen in Gilgal und bringt jeden Morgen Eure Opfer und alle drei Jahre Eure Zehnten.
Und gebt ein Dankopfer mit Kefir und verkündet und verkündet die kostenlosen Opfergaben. Denn dies gefällt Euch, oh Kinder Israels, spricht der Herr, der HERR.
Und ich habe Euch in all Euren Städten die Zahnlässlichkeit gegeben und in allen Euren Städten den Mangel an Brot; doch seid Ihr nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Und auch ich habe den Regen von euch gehalten, als noch drei Monate bis zur Ernte waren. Und ich ließ es auf eine Stadt regnen, und ließ es nicht auf eine andere Stadt regnen: Ein Stück wurde regnet, und das Stück, auf dem es regnete, verdorben nicht.
So wanderten zwei oder drei Städte in eine Stadt um Wasser zu trinken, doch sie waren nicht satt. Doch ihr kehrt nicht zu mir zurück, spricht der HERR.
Ich habe Euch mit Schuppen und Schimmel geschlagen. Als Eure Gärten und Eure Weinberge und Eure Feigenbäume und Eure Olivenbäume sich vermehrten, verschlang sie die Palmenwürmer. Doch Ihr kehrt nicht zu mir zurück, spricht der HERR.
Ich habe die Pest unter euch geschickt, wie es in Ägypten der Fall ist. Ich habe Eure Jungen mit dem Schwert getötet, und ich habe Eure Pferde weggenommen. Und ich habe den Gestank Eures Lager in Eure Nase gebracht. Doch ihr seid nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Einige von Euch habe ich stürzt, wie Gott Sodom und Gomorra stürzte, und Ihr wart wie ein Feuerbrenner, das aus der Flamme gezogen wurde. Doch Ihr kehrt nicht zu mir zurück, spricht der HERR.
Darum werde ich dies zu Euch tun, Israel. Und weil ich dies zu Euch tun werde, bereitet Euch vor, Euer Gott zu treffen, Israel.
Denn siehe, wer die Berge bildet und den Wind erschafft und dem Menschen seine Gedanken verkündet, der morgens Dunkelheit macht und auf den Höhen der Erde tritt, der Name ist der HERR, der Gott der Heerscharen.
Hört dieses Wort, das ich gegen Euch erhebe, ein Gruß, O Haus Israel.
Die Jungfrau Israel ist gefallen, sie wird nicht mehr aufstehen; sie ist auf ihrem Land verlassen, sie kann nicht wecken.
Denn so spricht der Herr, der Herr: Die Stadt, die mit Tausend ging, wird hundert verlassen, und die Stadt, die mit hundert ging, wird dem Hause Israel zehn hinterlassen.
Denn so spricht der HERR zu dem Hause Israel: Sucht mich und werdet leben.
Doch sucht nicht nach Bethel, geht nicht nach Gilgal und zieht nicht nach Beersheba. Gewiß, Gilgal wird in Gefangenschaft geführt werden, und Bethel wird in Nichts geraten.
Sucht den HERRN, so werdet Ihr leben, damit er nicht wie ein Feuer im Hause Joseph ausbreitet und es verschlingt, und es gibt keinen, der es in Bethel löscht.
Ihr, die Ihr das Recht zum Würmerholz macht und die Gerechtigkeit auf Erden verlässt,
Sucht den, der die sieben Sterne und Orion gemacht hat und den Schatten des Todes in den Morgen verwandelt und den Tag in die Nacht verfinstert. Er ruft die Meereswasser und gießt sie auf die Erde. Sein Name ist der HERR.
Er stärkt die Geplünderten gegen die Starken, so dass die Geplünderten gegen die Festung kommen.
Sie hassen den, der in den Toren straft, und sie verabscheuen den, der das Richtige redet.
Denn wie Ihr den Armen trachtet und von ihm Weizen lastet, habt Ihr Häuser aus geschnittenem Stein gebaut, aber ihr werdet nicht darin wohnen; Ihr habt schöne Weinberge gepflanzt, aber ihr werdet keinen Wein von ihnen trinken.
Denn ich kenne Eure vielfältigen Übertretungen und Eure mächtigen Sünden: Sie belästigen die Gerechten, nehmen Bestechung und wenden die Armen am Tor ihrer Rechten ab.
Deshalb schweigt der Verständige in dieser Zeit, denn es ist eine böse Zeit.
Sucht das Gute und nicht das Böse, damit Ihr leben möget. Und so wird der HERR, der Gott der Heerscharen, mit Euch sein, wie Ihr gesprochen habt.
Hasst das Böse und liebt das Gute und richtet das Gericht in den Toren. Möge der HERR, der Gott der Heerscharen, dem Überbleib von Joseph Gnade erweisen.
Darum spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, der HERR: In allen Straßen wird es sein Weinen, und in allen Straßen wird man sagen: Ach, ach! Und man wird den Bauern zur Trauer rufen, und jene, die Schreifer sind, zum Weinen.
Und in allen Weinbergen wird man weinen, denn ich werde durch Euch gehen, spricht der HERR.
Wehe Euch, die Ihr den Tag des Herrn begehrt! Was soll das für euch? Der Tag des Herrn ist Finsternis, nicht Licht.
Als ob jemand vor einem Löwen flüchtete und ihm ein Bär entgegenkam oder ins Haus ging und seine Hand an die Wand lehnte, und eine Schlange ihn biss.
Sollte der Tag des HERRN nicht Finsternis und kein Licht sein, nicht wahrlich Finsternis und kein Licht?
Ich hasse, ich verachte Eure Feiertage, und ich werde in Euren feierlichen Versammlungen nicht riechen.
Auch wenn Ihr mir verbrannte Opfer und Speisopfer darbringet, werde ich sie nicht annehmen, noch werde ich die Friedensopfer Eurer fetten Tiere ansehen.
Nehmt mir das Geräusch Eurer Lieder ab, denn ich höre nicht die Melodie Eurer Violen.
Doch lasst das Richtige fließen wie Wasser und die Gerechtigkeit wie ein mächtiger Bach.
Habt Ihr mir vierzig Jahre lang in der Wüste Opfer und Opfer gebracht, Haus Israel?
Aber Ihr habt den Tabernakel Eurer Moloch und Eure Bilder, den Stern Eurer Götter, getragen, den Ihr Euch selbst gemacht habt.
Deshalb werde ich Euch nach Damaskus hinaus in die Gefangenschaft führen, spricht der HERR, dessen Name der Gott der Heerscharen ist.
Wehe denen, die sich in Zion erholen und auf den Berg Samaria vertrauen, die als Oberhaupt der Völker bezeichnet werden, zu denen das Haus Israel gekommen ist!
Geht hin zu Calneh und seht. Von dort hin zum großen Hamath. Dann geht hinunter nach Gath der Philister. Ist es besser als diese Königreiche oder ist ihre Grenze größer als Eure Grenze?
Ihr, die den bösen Tag verweigert und den Sitz des Gewalts näher bringt!
Die sich auf Elfenbeinbetten legen und sich auf ihren Sofas erstrecken und die Lämmer aus der Herde und die Kälber aus der Mitte des Stalls essen;
Die zum Klang der Violine singen und sich Musikinstrumente erfinden, wie David;
Die in Schüsseln Wein trinken und sich mit den wichtigsten Salben salben. Doch sie sind nicht betrübt über Josephs Elend.
Deshalb werden sie nun mit den ersten Gefangenen gefangen genommen werden, und das Festmahl derer, die sich erstreckten, wird entfernt werden.
Der Herr GOTT hat geschworen bei sich selbst, spricht der HERR, der Gott der Heerscharen: Ich verabscheue die Größe Jakobs und hasse seine Paläste. Deshalb werde ich die Stadt mit allem, was darin ist, in die Hand geben.
Und es wird geschehen, wenn zehn Menschen in einem Haus übrig bleiben, werden sie sterben.
Und der Onkel eines Mannes und derjenige, der ihn verbrennt, werden ihn aufnehmen, um die Knochen aus dem Haus herauszuziehen und zu dem, der am Ende des Hauses steht, sagen: "Ist noch jemand bei Euch?" Und er antwortet: "Nein". Dann wird er sagen: "Haltet die Zunge, denn wir dürfen den Namen des HERRN nicht erwähnen".
Denn siehe, der HERR befiehlt, und er wird das große Haus mit Zerschlüssen und das kleine Haus mit Zerschlüssen schlagen.
Würden die Pferde auf dem Felsen laufen? Würde man dort mit den Ochsen plügen? Denn Ihr habt das Richtige zu Glut und die Frucht der Gerechtigkeit zu einer Hülle gemacht.
Ihr, die Ihr Euch in nichts freut, die Ihr sagt: " Haben wir uns keine Hörner mit eigener Kraft genommen? "
Aber siehe, ich werde ein Volk gegen euch erheben, O Haus Israel, spricht der Herr, der Gott der Herscharen. Und es wird euch heimsuchen von dem Eingang von Hemath bis zum Fluss der Wüste.
So hat mir der Herr GOTT gezeigt. Und siehe, er schuf Gürtel zu Beginn der Erschütterung dieses letzteren Wachstums; und siehe, es war das letzte Wachstum nach der Königsschneiden.
Und es geschah, als sie das Gras des Landes gegessen hatten, sprach ich: Oh Herr GOTT, vergebt mir, ich flehe Euch an. Von wem soll Jakob aufsteigen? Denn er ist klein.
Der HERR bereut sich dafür: Das wird nicht geschehen, spricht der HERR.
So hat mir der Herr GOTT gezeigt. Und siehe, der Herr GOTT rief zum Streit mit Feuer, und es verschlang das große Tiefe und verschlang einen Teil davon.
Dann sagte ich: "O Herr GOTT, hört auf, ich flehe Euch an. Von wem soll Jakob aufsteigen? Denn er ist klein."
Der HERR bereute sich dafür. Auch dies wird nicht geschehen, spricht der Allmächtige, der Allmächtige, der Allmächtige.
Und so zeigte er mir: Und siehe, der HERR stand an einer Wand, die von einem Schleier gefertigt wurde, mit einem Schleier in der Hand.
Und der HERR sprach zu mir: Was siehst du, Amos? Und ich sprach: Ein Pfeiler. Da sprach der HERR: Siehe, ich werde einen Pfeiler inmitten meines Volkes Israel stellen, und ich werde nicht mehr an ihnen vorbeikommen.
Und die Höhen Isaaks werden verwüstet werden, und die Heiligtümer Israels werden verwüstet werden. Und ich werde mich mit dem Schwert gegen das Haus Jerobeam erheben.
Amasia, der Priester von Bethel, sandte zu Jeroboam, dem König von Israel, und sprach: Amos hat inmitten des Hauses Israel gegen dich verworren. Das Land kann nicht all seine Worte ertragen.
Denn so spricht Amos: Jeroboam wird durch das Schwert sterben, und Israel wird gewiss aus seinem eigenen Land gefangen genommen werden.
Amasias sprach auch zu Amos: "O Seiner, geh, flücht in das Land Juda und esse dort Brot und weist dort Prophezeiung an.
Aber prophezeitet nicht mehr in Bethel, denn es ist die Kapelle des Königs und das Hof des Königs.
Dann antwortete Amos und sprach zu Amazia: Ich war kein Prophet und ich war kein Sohn eines Propheten. Ich war ein Hirten und ein Sammler von Feuersäure.
Und der HERR nahm mich, als ich die Schafe folgte, und der HERR sprach zu mir: Geht, prophezeite zu meinem Volk Israel.
So hört nun das Wort des Herrn: Ihr sagt: Prophetiert nicht gegen Israel und sprecht nicht Euer Wort gegen das Haus Isaaks.
Darum spricht der HERR: Eure Frau wird eine Hure in der Stadt sein, und Eure Söhne und Töchter werden vom Schwert fallen, und Euer Land wird durch eine Schnur geteilt werden, und Ihr werdet in einem unreinen Land sterben. Israel wird gewiss aus seinem Land in Gefangenschaft genommen werden.
So hat mir der Herr GOTT gezeigt. Und siehe, ein Korb mit Sommerfrüchten.
Und er sprach: Amos, was seht du? Und ich sprach: Ein Körb mit Sommerfrüchten. Da sprach der HERR zu mir: Das Ende ist gekommen über mein Volk Israel; ich werde nicht mehr an ihm vorbeikommen.
Und die Lieder des Tempels werden in jenem Tag zum Heulen werden, spricht der Herr, der Herr. Überall werden viele Leichen liegen; sie werden sie schweigend werfen.
Hört dies, Ihr, die Ihr die Bedürftigen verschlingt, sogar um die Armen des Landes zu vernichten,
Und sagt: "Wann wird der Neumond verschwinden, damit wir Korn verkaufen können? Und der Sabbat, damit wir Weizen anlegen können, indem wir die Efa klein machen und den Scheckel groß machen und die Waagen durch Täuschung verfälschen?"
Damit wir die Armen für Silber und die Bedürftigen für ein Paar Schuhe kaufen können, ja, und den Abfall des Weizen verkaufen?
Der HERR hat geschworen bei der Exzellenz Jakobs: Ich werde niemals all ihre Werke vergessen.
Wird denn das Land nicht zittern, und alle, die darin wohnen, weinen? Und es wird ganz wie eine Flut aufsteigen, und es wird weggeworfen und ertrinken, wie die Flut in Ägypten.
Und es wird an jenem Tage geschehen, spricht der Herr, der Herr, dass ich die Sonne bei Mittag untergehen lasse, und die Erde im klaren Tag verdunkeln werde:
Und ich werde Eure Feiertage in Trauer und all Eure Lieder in Trauer verwandeln. Und ich werde Sacksack auf alle Hüften und Haare auf jeden Kopf bringen. Und ich werde es wie die Trauer eines einzigen Sohnes machen und sein Ende wie einen bitteren Tag.
Siehe, die Tage kommen, spricht der Herr, der Herr, dass ich einen Hunger in das Land schicken werde. Nicht ein Hunger nach Brot oder ein Durst nach Wasser, sondern nach dem Hören der Worte des Herrn.
Und von Meer zu Meer und vom Norden bis zum Osten werden sie umher und her rennen, um das Wort des HERRN zu suchen, doch sie werden es nicht finden.
An diesem Tag werden die schönen Jungfrauen und jungen Männer vom Durst schwinden.
Diejenigen, die bei der Sünde Samarias schwören und sagen: "Vibe dein Gott, oh Dan!" und: "Vibe der Weg von Beerseba!" Auch sie werden fallen und nicht mehr aufstehen. "
Ich sah den HERRN auf dem Altar stehen, und er sagte: "Schlagt die Türfläche, damit die Türflächen schütteln. Und schneidet sie allen in den Kopf. Und den letzten von ihnen werde ich mit dem Schwert töten. Wer vor ihnen flieht, wird nicht fliehen, und wer vor ihnen entkommt, wird nicht gerettet werden".
Obwohl sie in die Hölle graben, werde ich sie von dort mit meiner Hand nehmen. Obwohl sie zum Himmel hinaufstiegen, werde ich sie von dort herabbringen.
Und wenn sie sich auf dem Gipfel des Karmel verstecken, werde ich sie dort suchen und herausnehmen. Und wenn sie sich in den Tiefen des Meeres vor mir verstecken, werde ich dort der Schlange befehlen, und sie wird sie beißen.
Und wenn sie vor ihren Feinden in Gefangenschaft gehen, werde ich dem Schwert von dort befehlen, und es wird sie töten; und ich werde meine Augen auf sie richten, um ihnen zu schaden, nicht zum Guten.
Und der Herr, der Herr der Heerscharen, berührt das Land, und es wird schmelzen, und alle, die darin wohnen, werden weinen; und es wird ganz wie eine Flut aufsteigen und ertrinken, wie bei der Flut Ägyptens.
Er ist es, der seine Bücher im Himmel errichtet und seine Truppe auf der Erde gründet. Er ruft die Meereswasser und gießt sie auf die Erde. Sein Name ist der HERR.
Seid Ihr mir nicht wie die Kinder der Äthiopier, ihr Israeliten? spricht der HERR. Habe ich nicht Israel aus dem Lande Ägypten herausgeführt? Habe ich nicht die Philister aus Caphtor herausgeführt? Habe ich nicht die Syrien aus Kir herausgeführt?
Siehe, die Augen des Herrschenden Gottes sind auf das sündige Königreich gerichtet, und ich werde es von der Oberfläche der Erde vernichten, ohne das Haus Jakobs zu vernichten, spricht der HERR.
Denn siehe, ich werde befehlen, und ich werde das Haus Israel unter allen Nationen durchsuchen, wie man Korn in einem Sieg durchsucht, doch kein kleines Korn wird auf die Erde fallen.
Alle Sünder meines Volkes werden durch das Schwert sterben, das sagt: "Das Böse wird uns nicht überholen oder verhindern".
An jenem Tage werde ich Davids gefallenes Tempel aufbauen und seine Pflaster schließen. Ich werde seine Ruinen aufbauen und ihn wieder aufbauen, wie in früheren Tagen.
Damit sie das Überbleib von Edom und alle Heiden besitzen, die mein Name benannt hat, spricht der HERR, der dies tut.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da der Pflüger den Ernter und der Träger den Saatpflanzer erobern wird; und die Berge werden süßes Wein fallen lassen, und alle Hügel werden schmelzen.
Und ich werde die Gefangenen meines Volkes Israel wiederherstellen, und sie werden die verfallenen Städte bauen und in ihnen wohnen; und sie werden Weinberge pflanzen und ihren Wein trinken; und sie werden Gärten bauen und ihre Früchte essen.
Und ich werde sie auf ihrem Lande anpflanzen, und sie werden nicht mehr aus ihrem Lande zerrissen werden, das ich ihnen gegeben habe, spricht der HERR, Euer Gott.
Die Vision von Obadja: So spricht der Herr, der Herr, über Edom: Wir haben ein Gerücht vom Herrn gehört, und ein Gesandter wird zu den Heiden gesandt: Ihr sollt aufstehen, und lasst uns gegen sie im Kampf aufsteigen.
Siehe, ich habe Euch unter den Heiden gering gemacht, Ihr seid sehr verachtet.
Der Stolz Eures Herzens hat Euch betrogen, Ihr, der in den Felsen des Felsens wohnt, dessen Wohnort hoch ist, der in seinem Herzen sagt: Wer wird mich zum Boden bringen?
Obwohl Ihr Euch wie ein Adler erhebt und Eure Nest unter den Sternen legt, werde ich Euch von dort herabbringen, spricht der HERR.
Wenn die Diebe zu Euch kamen, wenn die Räuber in der Nacht kamen, (wie seid Ihr abgeschnitten!) Hätten sie nicht gestohlen, bis sie genug hatten? Wenn die Traubenhüter zu Euch kamen, würden sie nicht ein paar Trauben hinterlassen?
Wie werden die Dinge von Esau erforscht, wie werden seine verborgenen Dinge erforscht!
Alle Männer Eures Volkes haben Euch bis zur Grenze gebracht. Die Menschen, die mit Euch friedvoll waren, haben Euch betrogen und überwunden. Diejenigen, die Euer Brot essen, haben eine Wunde unter Euch gelegt. Es gibt keinen Verstand in ihm.
Sollte ich nicht an jenem Tag, spricht der Herr, die Weisen aus Edom vernichten und die Verständigen aus dem Gebirge Esau?
Und Eure mächtigen Männer, o Teman, werden erschreckt sein, so dass jeder vom Gebirge Esau durch Schlachtung vernichtet werden kann.
Denn Eure Gewalt gegen Euren Bruder Jakob wird Euch Schande bedecken, und Ihr werdet für immer vernichtet werden.
Am Tag, als Ihr an der anderen Seite wart, am Tag, als die Fremdlinge seine Truppen gefangen nahmen, und Fremdlinge in seine Tore kamen und Jerusalem zogen, wart Ihr selbst wie einer von ihnen.
Aber Ihr solltet nicht auf den Tag Ihres Bruders blicken, als er ein Fremder wurde. Ihr solltet Euch nicht über die Kinder von Juda freuen am Tag ihrer Zerstörung. Ihr solltet nicht mit Stolz sprechen am Tag der Not.
Ihr hättet nicht in das Tor meines Volkes eingehen sollen, am Tag ihres Unglücks; ja, Ihr hättet nicht ihre Bedrängnis am Tag ihres Unglücks betrachten sollen, noch ihr Vermögen am Tag ihres Unglücks betreten sollen.
Auch hättet Ihr nicht an der Kreuzung stehen sollen, um seine Überlebenden zu vernichten, noch hättet Ihr seine Überlebenden im Tag der Not übergeben sollen.
Denn der Tag des HERRN ist nahe über alle Völker. Wie Ihr getan habt, so wird es mit Euch geschehen. Eure Belohnung wird auf Euer eigenes Haupt zurückkehren.
Denn wie Ihr auf meinem heiligen Berg getrunken habt, so werden alle Heiden ständig trinken, ja, sie werden trinken und verschlingen, und sie werden sein, als wären sie nicht gewesen.
Aber auf dem Berg Zion wird es eine Rettung geben und eine Heiligkeit geben, und das Haus Jakob wird sein Besitz besitzen.
Und das Haus Jakobs wird ein Feuer sein, das Haus Joseph eine Flamme und das Haus Esau ein Stamm, und sie werden in ihnen zünden und sie verzehren, und von dem Haus Esaus wird niemand übrigbleiben, denn der HERR hat es geredet.
Und die Südlichen werden den Berg Esau besitzen, und die Philister aus der Ebene; und sie werden die Felder Ephraim und die Felder Samaria besitzen, und Benjamin wird Gilead besitzen.
Und die Gefangenen dieser Heere der Kinder Israel werden die Gefangenen der Kanaaniter bis nach Zarephath besitzen, und die Gefangenen Jerusalems, die in Sefarad ist, werden die Städte des Südens besitzen.
Und Erlöser werden auf den Berg Zion hinaufsteigen, um den Berg Esau zu richten. Und das Königreich wird dem HERRN gehören. Jonah.
Und das Wort des HERRN kam zu Jona, dem Sohn von Amittai, und sprach:
Steht auf, geht nach Ninive, zu jener großen Stadt, und ruft gegen sie, denn ihre Bosheit ist vor mir gekommen. "
Doch Jona erhob sich, um vor dem Angesicht des Herrn nach Tarsis zu fliehen, und ging nach Joppe; und er fand ein Schiff, das nach Tarsis ging. So zahlte er seine Fahrt und stieg hinunter, um von dem Angesicht des Herrn nach Tarsis mit ihnen zu gehen.
Doch der HERR sandte einen starken Wind in das Meer, und ein starker Sturm stieg auf dem Meer, so dass das Schiff fast zerbrochen war.
Da fürchteten sich die Seeleute und riefen, jeder zu seinem Gott, und warfen die Güter, die im Schiff waren, ins Meer, um es zu erleichtern. Doch Jona war in die Seiten des Schiffes hinabgegangen, und er lag hin und schlief tief.
So kam der Kapitän zu ihm und sagte zu ihm: "Was meint Ihr, O Schläfer? Steht auf, ruft Euren Gott an, wenn Gott sich an uns erinnert, damit wir nicht verderben".
Und sie sagten einander: "Kommt, lasst uns zollen, um herauszufinden, warum dieses Übel über uns herrscht". So zogen sie die Zölle, und die Zölle fiel auf Jona.
Dann sagten sie zu ihm: "Ergebt uns bitte, aus welchem Grund dieses Übels über uns kommt. Welche Aufgabe habt Ihr? Woher kommt Ihr? Welches Land habt Ihr? Welches Volk seid Ihr?"
Und er sprach zu ihnen: Ich bin ein Hebräer, und ich fürchte den HERRN, den Gott des Himmels, der das Meer und das trockene Land gemacht hat.
Da waren die Männer von großer Furcht und sagten zu ihm: Warum hast du das getan? Denn die Männer wussten, dass er vor dem Angesicht des HERRN flüchtete, weil er es ihnen gesagt hatte.
Dann sagten sie zu ihm: "Was sollen wir mit dir tun, damit sich das Meer für uns beruhigt? Denn das Meer war gewaltsam und stürmisch. "
Und er sprach zu ihnen: Nehmt mich und werft mich ins Meer, und das Meer wird euch beruhigen; denn ich weiß, daß dieses große Sturm wegen mir über euch kommt.
Doch die Männer ruderten hart, um es an das Land zu bringen; doch sie konnten es nicht, denn das Meer schmiedte und stürmte gegen sie.
Deshalb riefen sie an den HERRN und sagten: "Unser Herr, wir bitten Euch, wir bitten Euch, lasst uns nicht um dieses Mannes Leben sterben, und lasst uns nicht unschuldiges Blut überbringen, denn Ihr, O HERR, habt getan, was Euch gefiel. "
So blicken sie auf Jona und werfen ihn ins Meer, und das Meer hörte auf seiner Wut.
Da fürchteten die Männer den HERRN sehr, und brachten dem HERRN ein Opfer und schlossen Gelübde.
Nun hatte der HERR einen großen Fisch vorbereitet, um Jona zu verschlingen. Und Jona war drei Tage und drei Nächte im Bauch des Fisches.
Dann betete Jona aus dem Bauch des Fisches an den Herrn, seinen Gott.
Und sprach: Ich rief den Herrn in meiner Not, und er hörte mich; aus dem Bauch der Hölle rief ich, und Ihr hörtet meine Stimme.
Denn du hast mich in die Tiefe inmitten der Meere geworfen, und die Fluten umgaben mich. Alle Eure Wellen und Eure Wellen gingen über mich.
Dann sagte ich: "Ich wurde vor Euren Augen verworfen, doch ich werde wieder zu Eurem heiligen Tempel blicken".
Das Wasser umringte mich, sogar in meiner Seele: Die Tiefe schloss mich um, das Unkraut wickelte mich um den Kopf.
Ich stieg in die Tiefen der Berge hinunter. Die Erde mit ihren Gürteln umringte mich für immer. Doch Ihr habt mein Leben aus der Verderbenheit herausgebracht, oh Herr, mein Gott.
Als meine Seele in mir schwindete, erinnerte ich mich an den HERRN, und mein Gebet kam zu Euch, zu Eurem heiligen Tempel.
Diejenigen, die Lügenheiligkeiten beobachten, lassen ihre eigene Barmherzigkeit auf.
Aber ich werde Euch mit der Stimme meiner Dankbarkeit opfern. Ich werde mein Gelübde erfüllen. Die Rettung stammt vom HERRN.
Und der HERR sprach zum Fisch, und er brachte Jona auf das trockene Land hinaus.
Und das Wort des HERRN kam zum zweiten Mal zu Jona und sprach:
Steht auf, geht nach Ninive, zu jener großen Stadt, und verkündet ihr die Predigt, die ich Euch gebe. "
Da erhob sich Jona und ging nach dem Wort des Herrn nach Ninive. Ninive war eine äußerst große Stadt, die drei Tage Fahrt dauerte.
Und Jona begann, in die Stadt ein Tagsausgang zu machen, und er rief und sprach: Noch vierzig Tage und Nineve wird vernichtet werden.
So glaubten die Menschen von Ninive an Gott und verkündeten ein Fasten und trugen Sackmantel an, vom Größten bis zum Kleinsten von ihnen.
Denn das Wort kam zum König von Ninive, und er stieg von seinem Thron auf und zog sein Gewand von ihm ab und bedeckte ihn mit Sackmantel und setzte sich in Asche.
Und er ließ es durch Nineve verkünden und verbreiten durch den Befehl des Königs und seiner Fürsten: "Kein Mensch, kein Tier, kein Vieh oder ein Schaf soll etwas kosten, sie sollen weder essen noch Wasser trinken.
Aber die Menschen und die Tiere sollen sich in Sackmantel bedecken und kräftig zu Gott rufen: Ja, jeder soll sich von seiner bösen Wege und von der Gewalt, die in seinen Händen ist, wenden.
Wer weiß, ob Gott sich umkehren und sich bereuen wird und sich von seinem heftigen Zorn abwenden wird, damit wir nicht verderben?
Und Gott sah ihre Werke, daß sie sich von ihrem bösen Weg zurückkehrten, und Gott bereute sich vom Bösen, das er ihnen zu tun hatte, und tat es nicht.
Doch Jonah war äußerst misstrauisch, und er war sehr wütend.
Und er betete zu dem HERRN und sprach: Oh HERR, habe ich nicht dies gesagt, als ich noch in meinem Land war? Deshalb flüchtete ich zuvor nach Tarsis, denn ich wusste, dass Ihr ein gütiger und barmherziger Gott seid, langsam zu Zorn und großzügig in Güte, und dass Ihr Euch vom Bösen kehrt.
Und nun, oh Herr, nehmt, ich flehe Euch an, mein Leben von mir ab, denn es ist besser für mich, zu sterben, als zu leben.
Dann fragte der HERR: "Ist es gut, dass Ihr Euch ärgert?
Jona ging also aus der Stadt und setzte sich an der Ostseite der Stadt. Dort machte er sich eine Hütte und setzte sich unter ihr im Schatten, bis er sehen konnte, was mit der Stadt geschehen würde.
Und der HERR, der Gott, bereitete eine Gürtel, und machte sie über Jona hinaufsteigen, um ein Schatten über seinen Kopf zu sein, um ihn von seiner Trauer zu befreien. Und Jona war sehr erfreut über die Gürtel.
Doch am nächsten Morgen bereitete Gott einen Wurm vor, und er schlug die Dürre, die verdorben wurde.
Und es geschah, als die Sonne aufging, daß Gott einen heftigen Ostwind bereitete; und die Sonne schlug Jona auf den Kopf, so dass er ohnmächtig wurde, und er wollte in sich selbst sterben, und sprach: Es ist mir besser, zu sterben als zu leben.
Und dann fragte Gott Jona: "Ist es gut, dass Ihr Euch auf die Gurte zornig macht?" Er antwortete: "Es ist gut, dass ich zornig bin, sogar bis zum Tode."
Da sprach der HERR: Ihr habt den Kürbis erbarmt, der nicht gearbeitet und nicht gewachsen ist, der in einer Nacht aufstieg und in einer Nacht verlorengegangen ist.
Und soll ich Nineve nicht verschonen, jene große Stadt, in der mehr als achtundsechzigtausend Menschen leben, die nicht zwischen ihrer rechten und ihrer linken Hand unterscheiden können, und auch viele Vieh? Micah.
Das Wort des HERRN, das Michas, dem Morazthiter, in den Tagen von Jotam, Achaz und Hiskia, Königen von Juda, kam, das er über Samaria und Jerusalem sah.
Hört, alle Völker. Hört, O Erde und alles, was darin ist. Und der Herr GOTT soll gegen Euch Zeuge sein, der HERR aus seinem heiligen Tempel.
Denn siehe, der HERR kommt aus seiner Stelle heraus und wird herabkommen und die Höhen der Erde betreten.
Und die Berge werden unter ihm schmelzen, und die Täler werden zersplittern, wie Wachs vor dem Feuer und wie das Wasser, das in einen steilen Ort hellt.
Denn all dies ist die Übertretung Jakobs und die Sünden des Hauses Israel. Was ist die Übertretung Jakobs? Ist es nicht Samaria? Und was sind die Höhen Judas? Ist es nicht Jerusalem?
Darum werde ich Samaria zu einem Haufen eines Feldes machen und zu einem Anpflanzen eines Weinbergs; und ich werde seine Steine in das Tal gießen und seine Grundlagen entdecken.
Und alle ihre geschnitzten Götzen werden zerbrochen werden, und alle ihre Götzen werden mit Feuer verbrannt werden, und alle ihre Götzen werde ich verwüstet machen; denn sie hat sie mit einer Hure verdient, und sie werden zur Hure einer Hure zurückkehren.
Darum werde ich weinen und heulen, entziehen und nackt sein. Ich werde weinen wie die Drachen und trauern wie die Eule.
Denn ihre Wunde ist unheilbar, denn sie ist zu Juda gekommen; sie ist zu dem Tor meines Volkes gekommen, zu Jerusalem.
Verkündigt es nicht in Gath, weint nicht. Im Haus von Aphrah rollt Ihr Euch in den Staub.
Geht fort, Ihr Bewohner von Saphir, und seid nackt in Eure Schande. Der Bewohner von Zaanan ist nicht in Bethezels Trauer gekommen. Ihr werdet ihm seine Stellung geben.
Denn die Bewohner von Maroth erwarteten sorgfältig das Gute, doch vom HERRN kam das Böse zum Tor Jerusalems.
Ihr, der Bewohner von Lachis, bindet den Wagen an die schnelle Bestie. Sie ist der Anfang der Sünde für die Tochter von Zion, denn in Euch wurden die Vergehen Israels gefunden.
Darum sollt Ihr Moresethgath Geschenke geben. Die Häuser von Achzib werden den Königen Israels eine Lüge sein.
Aber ich werde Euch einen Erben bringen, Ihr Bewohner von Mareshah. Er wird Adullam, dem Ruhm Israels, begegnen.
Haltet Eure Kappheit und zieht Eure zarten Kinder an; vergrößert Eure Kappheit wie den Adler, denn sie sind von Euch in Gefangenschaft geraten.
Wehe denjenigen, die Ungerechtigkeit konzipieren und Übel auf ihren Betten verrichten! Wenn es morgens hell ist, praktizieren sie sie sie, weil sie in der Macht ihrer Hand ist.
Und sie begehren Felder und nehmen sie mit Gewalt und Häuser und nehmen sie weg. So drängen sie einen Menschen und sein Haus, einen Menschen und sein Erbe.
Darum so spricht der HERR: Siehe, ich schmiede ein Übel gegen dieses Haus, von dem Ihr Eure Hals nicht ablenken sollt und nicht hochmütig gehen sollt, denn diese Zeit ist übel.
An jenem Tage wird man ein Gleichnis gegen euch erheben und mit einer schmerzhaften Weine weinen und sagen: Wir sind vollkommen verwüstet! Er hat den Anteil meines Volkes verändert. Wie hat er ihn mir entfernt! Wie hat er sich abgewandt und unsere Felder geteilt.
Darum solltet Ihr in der Gemeinde des HERRN keinen haben, der ein Schnur durch das Los wirft.
Prophetiert nicht, sagen sie zu denen, die prophezeien: Sie sollen ihnen nicht prophezeien, damit sie nicht beschämt werden.
O ihr, das Haus Jakobs benannt ist, ist der Geist des HERRN erschöpft? Sind dies seine Taten? Sind meine Worte nicht gut für den, der aufrichtig wandelt?
Selbst in letzter Zeit hat sich mein Volk als Feind erhoben. Ihr zieht die Gewand und das Gewand von denen ab, die sicher vorbeikommen, während die Menschen den Krieg verabscheuen.
Ihr habt die Frauen meines Volkes aus ihren schönen Häusern vertreiben, ihr habt meinen Ruhm für immer von ihren Kindern genommen.
Steht auf und zieht fort, denn dies ist nicht Eure Ruhe. Weil sie unrein ist, wird sie Euch vernichten, sogar mit einer schmerzhaften Zerstörung. "
Wenn ein Mensch, der im Geiste und in der Lüge wandelt, lügt und sagt: "Ich werde Euch vom Wein und dem starken Getränk prophezeiten", dann wird er sogar der Prophet dieses Volkes sein.
Gewiß, ich werde Euch alle versammeln, Jakob! Gewiß, ich werde den Überbleib von Israel versammeln. Ich werde sie wie Schafe von Bozrah zusammensetzen, wie eine Herde inmitten ihrer Herde. Durch die Menge der Menschen werden sie ein großes Geräusch machen.
Der Zerbrecher ist vor ihnen hergekommen. Sie haben sich zerbrochen, sind durch das Tor gegangen und sind durch dieses hinausgegangen. Ihr König wird vor ihnen gehen, und der HERR ist vor ihnen.
Und ich sagte: "Hört, Ihr Häuptlinge Jakobs und Ihr Fürsten des Hauses Israel! Ist es nicht Euer Werk, Gerechtigkeit zu erkennen?
Die das Gute hassen und das Böse lieben, die ihre Haut aus ihrer Haut und ihr Fleisch aus ihren Knochen zerreißen.
Die auch das Fleisch meines Volkes essen und ihre Haut von ihm abziehen; und sie zerbrechen ihre Knochen und schneiden sie in Stücke, wie im Topf und wie Fleisch im Kessel.
Dann werden sie zu dem HERRN rufen, doch er hört sie nicht. Zu jener Zeit wird er sogar sein Angesicht vor ihnen verbergen, weil sie sich in ihren Taten schlecht verhalten haben.
So spricht der HERR über die Propheten, die mein Volk irreführen, die mit ihren Zähnen beißen und rufen: Frieden! Und wer nicht in den Mund steckt, den bereiten sie sogar den Krieg vor.
Darum wird es für Euch eine Nacht sein, damit Ihr keine Visionen seht, und es wird Finsternis für Euch sein, damit Ihr keine Vorhersagen seht. Die Sonne wird über die Propheten untergehen, und der Tag wird Finsternis über sie haben.
Dann werden sich die Seher schämen, und die Wahrsager verwirrt werden; ja, sie werden alle ihre Lippen bedecken, denn von Gott gibt es keine Antwort.
Aber wahrlich, ich bin durch den Geist des Herrn voll von Kraft, von Gerechtigkeit und von Stärke, um Jakob seine Übertretung und Israel seine Sünde zu verkünden.
Habt dies gehört, Ihr Häuptlinge des Hauses Jakobs und Fürsten des Hauses Israel, die das Recht verabscheuen und alle Gerechtigkeit verdrehen.
Sie bauen Zion mit Blut auf und Jerusalem mit Ungerechtigkeit auf.
Ihre Häupter richten für Lohn, ihre Priester lehren für Lohn und ihre Propheten verhüllen für Geld. Doch sie werden sich auf den HERRN stützen und sagen: Ist der HERR nicht unter uns? Kein Übel kann uns treffen.
Darum wird Zion wegen Euch wie ein Feld gepflügt werden, und Jerusalem wird zu Häufen und der Berg des Hauses zu den Höhen des Waldes werden.
Doch in den letzten Tagen wird es geschehen, dass der Berg des Hauses des HERRN auf den Gipfel der Berge festgesetzt wird und über die Hügel erhoben wird, und Menschen werden zu ihm strömen.
Und viele Völker werden kommen und sagen: Kommt, lasst uns zum Berg des HERRN und zum Hause des Gottes Jakobs hinaufsteigen; und er wird uns seine Wege lehren, und wir werden in seinen Wegen wandeln. Denn aus Zion wird das Gesetz kommen, und das Wort des HERRN aus Jerusalem.
Und er wird zwischen vielen Völkern richten und mächtige Völker in der Ferne bestrafen, und sie werden ihre Schwerter in Pflüglinge und ihre Speere in Scharniere schlagen. Eine Nation wird kein Schwert gegen eine Nation erheben, und sie werden keinen Krieg mehr lernen.
Doch jeder wird sich unter seiner Rebfläche und unter seinem Feigenbaum setzen, und niemand wird sie erschrecken, denn der Mund des Herrn der Herscharen hat es geredet.
Denn alle Menschen werden jeden im Namen seines Gottes wandeln, und wir werden im Namen des HERRN, unseres Gottes, ewig und ewig wandeln.
An jenem Tage, spricht der Herr, werde ich den Stellenden versammeln, den Vertreibten und den Betroffenen versammeln.
Und ich werde einen Rest aus ihr machen, und eine starke Nation aus ihr, die weggeworfen wurde. Und der HERR wird über sie auf dem Berg Zion herrschen, von nun an bis in alle Ewigkeit.
Und Ihr, der Turm der Herde, die Stärke der Tochter von Zion, zu Euch wird kommen, das erste Reich, das Königreich wird der Tochter von Jerusalem kommen.
Warum ruft Ihr nun laut? Ist denn kein König in Euch? Ist Eure Ratschlägerin verloren? Denn Schmerzen haben Euch gefangen, wie eine Schwangerschaft.
Seid in Schmerzen und erledigt, ihr Tochter von Zion, wie eine Schwangerschaft. Denn nun werdet Ihr aus der Stadt herausgehen und im Feld wohnen, und Ihr werdet bis nach Babylon gehen. Dort werdet Ihr gerettet werden, und dort wird der HERR Euch von der Hand Eures Feindes erlösen.
Auch nun versammeln sich viele Völker gegen Euch, die sagen: " Lasst sie schänden, und lasst unsere Augen auf Zion schauen!"
Doch die Gedanken des HERRN kennen sie nicht, und seine Ratschläge verstehen sie nicht. Denn er wird sie versammeln wie die Schale in den Boden.
Stellt Euch auf, ihr Tochter von Zion! Denn ich werde Euer Horn aus Eisen machen und Euer Haufen aus Kupfer machen, und Ihr werdet viele Völker in Stücke schlagen. Ich werde ihren Gewinn dem Herrn, ihren Besitz dem Herrn der ganzen Erde weihen.
Und nun versammelt Euch in Truppen, Ihr Tochter der Truppen. Er hat uns umzingelt. Sie werden den Richter Israels mit einem Stock auf die Wange schlagen.
Aber du, Bethlehem Ephrata, obgleich du klein bist unter den Tausenden von Juda, doch wird aus dir zu mir hervorgehen, der zu Herrscher über Israel sein wird. Sein Vorgang ist von jeher, von jeher. "
Deshalb wird er sie in die Hand geben, bis die Zeit gekommen ist, in der die Schwangerin gebären wird. Danach werden die Überbleibenden seiner Brüder zu den Kindern Israels zurückkehren.
Und er wird in der Stärke des HERRN, in der Herrlichkeit des Namens des HERRN, seines Gottes, weiden und bleiben; denn nun wird er groß sein bis zu den Enden der Erde.
Und dieser Mann wird Frieden sein, wenn der Assyrer in unser Land kommt. Und wenn er in unsere Paläste tritt, werden wir sieben Hirten und acht Fürsten gegen ihn erheben.
Und sie werden das Land Assyriens mit dem Schwert vernichten, und das Land Nimrods in seinen Eingangsräumen. So wird er uns von dem Assyrier befreien, wenn er in unser Land kommt und in unsere Grenzen tritt.
Und der Rest Jakobs wird inmitten vieler Völker sein wie ein Tau vom HERRN, wie ein Regen auf das Gras, der weder für den Menschen bleibt noch auf die Menschenkindchen wartet.
Und der Rest Jakobs wird unter den Heiden sein inmitten vieler Völker, wie ein Löwe unter den Tieren des Waldes, wie ein junger Löwe unter den Herden der Schafe. Wenn er durchtritt, wird er beide treten und zerreißen, und niemand kann ihn retten.
Eure Hand wird auf Eure Gegner erhoben werden, und alle Eure Feinde werden vernichtet werden.
Und es wird geschehen an jenem Tage, spricht der HERR, daß ich Eure Pferde ausmitten von Euch vernichten werde und Eure Wagen vernichten werde.
Und ich werde die Städte in Eurem Land vernichten und alle Eure Festungen niederwerfen.
Und ich werde die Zaubereien aus Eurer Hand streichen, und Ihr werdet keine Weissagerin mehr haben:
Ich werde auch Eure geschnitzten Götzen und Eure stehenden Götzen aus Eurer Mitte vernichten, und Ihr sollt das Werk Eures Händes nicht mehr anbeten.
Und ich werde Eure Gärten aus Eurer Mitte zerreißen, und so werde ich Eure Städte vernichten.
Und ich werde mit Zorn und Wut Rache gegen die Heiden erleiden, wie sie es noch nie gehört haben.
So hört nun, was der HERR sagt: Steht auf, streitet vor den Bergen, und lasst die Hügel Eure Stimme hören.
Ihr Berge, hört die Streitigkeiten des HERRN, und ihr starken Grundlagen der Erde! Denn der HERR hat eine Streitigkeit mit seinem Volk, und er wird mit Israel streiten.
O mein Volk, was habe ich Euch getan? Und was habe ich Euch erschöpft? Zeugt gegen mich.
Denn ich habe Euch aus dem Lande Ägypten herausgeführt und aus dem Haus der Sklaverei erlöst und Mose, Aaron und Miriam vor Euch gesandt.
O mein Volk, erinnert Euch nun daran, was Moabs König Balak gefragt hat, und was ihm Beors Sohn Balaam von Shittim bis nach Gilgal antwortet hat, damit Ihr den Gerechtigkeit des HERRN erkennt.
Wie soll ich vor dem HERRN kommen und mich vor dem Höchsten Gott niederwerfen? Soll ich mit Brandopfern vor ihm kommen, mit einjährigen Kälbern?
Wird der HERR mit Tausenden Lämmern oder mit Zehntausenden Ölflüssen zufrieden sein? Soll ich meinen Erstgeborenen für meine Übertretung, die Frucht meines Leibes für die Sünde meiner Seele geben?
Er hat Euch gezeigt, o Mensch, was gut ist, und was verlangt der HERR von Euch, außer Gerechtigkeit zu üben, Barmherzigkeit zu lieben und demütig mit Eurem Gott zu wandeln?
Die Stimme des HERRN ruft in die Stadt, und der weise Mann wird Euren Namen sehen. Hört den Stock und den, der ihn auserwählt hat.
Gibt es noch die Schätze der Bosheit im Haus der Bösen und die geringe Größe der Abscheulichkeit?
Soll ich sie mit den bösen Gewichten und mit der Tasche betrügerischer Gewichte rein halten?
Denn ihre Reichen sind voller Gewalt, und ihre Bewohner sprechen Lügen, und ihre Zunge ist betrügerisch in ihrem Mund.
Deshalb werde ich Euch auch krank machen, indem ich Euch schlage, indem ich Euch wegen Eure Sünden verwüstet mache.
Ihr werdet essen, aber nicht satt werden; Ihr werdet inmitten von Euch niederwerfen; Ihr werdet festhalten, aber nicht retten; und das, was Ihr befreiet, werde ich dem Schwert übergeben.
Ihr solltet säen, aber nicht ernten; Ihr solltet die Ölbäume traßen, aber nicht mit Öl werden; und süßes Wein solltet Ihr aber nicht trinken.
Denn die Satzungen von Omri und alle Werke des Hauses Achab werden gehalten, und Ihr folgt ihren Ratschlägen, damit ich Euch zu einer Verwüstung mache und seine Bewohner zu einem Sauschen. Darum solltet Ihr die Schande meines Volkes tragen. "
Wehe mir! Denn ich bin wie die Sommerfrüchte, wie die Trauben der Weinberge: Es gibt keinen Stamm zu essen. Meine Seele begehrte die ersten reifen Früchte.
Der Gütige ist aus der Erde verschwunden, und unter den Menschen gibt es keinen Rechtschaffenen. Alle warten auf Blut; jeder jagt seinen Bruder mit einem Netz.
Um mit beiden Händen das Böse zu tun, fordert der Fürst, der Richter verlangt eine Belohnung, und der große Mann äußert seinen bösartigen Wunsch. So wickeln sie ihn ein.
Der Beste von ihnen ist wie ein Baum, der Richtigste ist schärfer als eine Dornenzäcke. Der Tag Eures Wachters und Eures Besuchs kommt. Jetzt wird sie verwirrt sein.
Vertraut nicht auf einen Freund, vertraut nicht auf einen Führer. Hütet die Türen Eures Mundes vor dem, der in Eurem Brust liegt.
Denn der Sohn ehrt den Vater, die Tochter erhebt sich gegen ihre Mutter, die Schwiegertochter gegen ihre Schwiegermutter. Die Feinde eines Mannes sind die Menschen seines eigenen Hauses.
Darum werde ich mich auf den Herrn richten, auf den Gott meiner Rettung erwarten. Mein Gott wird mich hören.
Freut Euch nicht über mich, mein Feind. Wenn ich stürze, stehe ich auf. Wenn ich in Finsternis sitze, ist der HERR mein Licht.
Ich werde den Zorn des HERRN tragen, weil ich gegen ihn gesündigt habe, bis er meine Sache verteidigt und mein Gericht ausführt. Er bringt mich ins Licht, und ich werde seine Gerechtigkeit sehen.
Dann wird es mein Feind sehen und sich schämen, der mir sagte: Wo ist der HERR, Euer Gott? Meine Augen werden sie sehen. Jetzt wird sie wie den Schlamm der Straßen getreten werden.
Am Tag, an dem Eure Mauern errichtet werden, wird dieses Dekret verwehrt werden.
Auch an jenem Tage werden sie zu Euch kommen aus Assyrien und aus den befestigten Städten und von der Festung bis zum Fluss und von Meer zu Meer und von Berg zu Berg.
Doch das Land wird eine Verwüstung sein wegen seiner Bewohner, wegen der Frucht ihrer Taten.
Passt mit Eurer Stange Euer Volk, die Herde Eures Erbes, die allein im Wald inmitten des Karmel wohnt. Möge sie im Basan und in Gilead passt, wie in alten Tagen.
Nach den Tagen, in denen Ihr aus dem Lande Ägypten herausgekommen seid, werde ich ihm wunderbare Dinge zeigen.
Die Völker werden ihre Macht sehen und sich erschrecken; sie werden ihre Hände auf ihren Mund legen, ihre Ohren werden taub werden.
Sie werden den Staub wie eine Schlange lecken, sie werden aus ihren Löchern wie Wurme der Erde bewegen. Sie werden den HERRN, unseren Gott, fürchten und vor Euch fürchten.
Wer ist ein Gott wie Ihr, der die Ungerechtigkeit vergibt und die Übertretung des Überbleibs seines Erbes überwindet? Er hält seinen Zorn nicht in Ewigkeit, denn er liebt Barmherzigkeit.
Er wird sich wieder umkehren, er wird sich unserer Gunst erbarmen, er wird unsere Verfehlungen unterwerfen, und Ihr werdet alle ihre Sünden in die Tiefen des Meeres werfen.
Ihr werdet Jakob die Wahrheit und Abraham die Barmherzigkeit erfüllen, die Ihr vor den Tagen der alten Zeit unseren Vätern geschworen habt. Nahum.
Das Lasten von Ninive... Das Buch der Visionen von Nahum dem Elkoschieten.
Gott ist eifersüchtig, und der HERR rächt sich. Der HERR rächt sich und ist wütend. Der HERR rächt seine Feinde und bewahrt seinen Feinden Zorn.
Der HERR ist langsam zu Zorn und groß in der Macht, und er wird den Gottlosen überhaupt nicht rechtfertigen. Der HERR ist in dem Sturmwind und im Sturmwind, und die Wolken sind der Staub seiner Füße.
Er ermahnt das Meer und macht es trocken und trocknet alle Flüsse: Bashan schwindet, und Karmel und die Blume des Libanon schwindet.
Die Berge zittern vor ihm, und die Hügel schmelzen, und die Erde brennt vor seiner Gegenwart, ja, die Welt und alles, was darin wohnt.
Wer kann seiner Empörung standhalten? Und wer kann der Hass seines Zorns standhalten? Sein Zorn wird wie Feuer ausgegossen, und die Felsen werden von ihm niedergeworfen.
Der HERR ist gütig, eine feste Feste am Tag der Bedrängnis, und er kennt jene, die auf ihn vertrauen.
Doch mit einer überwältigenden Flut wird er ihren Ort vollständig vernichten, und Finsternis wird seine Feinde verfolgen.
Was wollt Ihr gegen den HERRN? Er wird ein vollständiges Ende setzen. Die Not wird nicht ein zweites Mal auftreten.
Denn solange sie wie Dorne zusammenfalten und als Trunkener betrunken sind, werden sie wie vollkommen trockener Stamm verschlingen.
Einer kommt aus Euch heraus, der Böses gegen den Herrn plant, ein böser Berater.
So spricht der HERR: Auch wenn sie ruhig sind und gleichermaßen viele sind, so werden sie vernichtet werden, wenn er vorbeigeht. Auch wenn ich dich bedrängt habe, werde ich dich nicht mehr bedrängen.
Denn nun werde ich sein Joch von Euch brechen und Eure Fesseln zerbrechen.
Und der HERR hat ein Gebot über Euch gegeben, daß euer Name nicht mehr gesät wird: Ich werde die geschnitzte Götterstätte und die geschmolzenen Götterstücke aus dem Hause deiner Götter abheben. Ich werde dein Grab machen, denn du bist verabscheulich.
Seht auf den Bergen die Füße dessen, der frohe Botschaft bringt, der Frieden verkündet! O Juda, haltet Eure Feiertage, erfüllt Eure Gelübde. Denn der Böse wird nicht mehr durch Euch durchqueren, er wird vollkommen ausgerottet werden.
Derjenige, der in Stücke zerfällt, steht vor Eurem Angesicht. Behaltet die Munition, bewacht den Weg, macht Eure Lenden stark, stärkt Eure Macht mächtig.
Denn der Herr hat die Ehre Jakobs als die Ehre Israels abgelehnt, denn die Leerer haben sie entleert und ihre Rebenzweige verunreinigt.
Der Schild seiner Mächtigen ist rot geworden, die tapferen Männer sind in Scharlach. Am Tag seiner Vorbereitung werden die Wagen mit glühenden Fackeln sein, und die Pferne werden furchtbar erschüttert werden.
Die Wagen werden in den Straßen rasen, sie werden sich auf den weiten Wegen gegeneinander streiten. Sie werden wie Fackeln sein, sie werden wie die Blitzschläge laufen.
Er wird über seine Würdigen berichten: Sie werden in ihrem Gang stolpern; sie werden sich beeilen zu ihrer Mauer, und die Verteidigung wird bereitet werden.
Die Tore der Flüsse werden geöffnet, und der Palast wird aufgelöst werden.
Und Huzzab wird gefangen genommen werden, sie wird aufgezogen werden, und ihre Dienerinnen werden sie wie die Stimme der Tauben führen, die auf ihren Brüsten zuhalten.
Aber Nineve ist von vornherein wie ein Wasserbecken; doch sie werden wegfliehen. Steht, steht, sie werden schreien, aber niemand wird zurückblicken.
Nehmt die Silbergebuße, nehmt die Goldgebuße, denn all die schönen Möbel haben keine Grenzen für Lager und Ruhm.
Sie ist leer, leer und verwüstet, und das Herz schmilzt, und die Knie schlagen zusammen, und viel Schmerz ist in allen Hüften, und die Gesichter aller versammeln sich in Finsternis.
Wo ist die Wohnstätte der Löwen und der Fütterungsort der jungen Löwen, wo der Löwe, sogar der alte Löwe, wandelte und der Löwe schweifte, ohne dass sie Angst hatten?
Der Löwe zerreiß genug Stücke für seine Welpen und erwürgte für seine Löwefrauen und füllte seine Löcher mit Beute und seine Höhlen mit Höhlen.
Siehe, ich bin gegen Euch, spricht der HERR der Heerscharen, und ich werde ihre Wagen in Rauch verbrennen, und das Schwert wird Eure jungen Löwen verzehren, und ich werde Eure Beute von der Erde abschneiden, und die Stimme Eures Gesandten wird nicht mehr gehört werden.
Wehe der blutigen Stadt! Sie ist voll von Lügen und Räubereien. Die Beute geht nicht fort.
Das Geräusch einer Peitsche und das Geräusch des Schwingens der Räder, der Schwingende Pferde und der sprungenden Wagen.
Der Reiter erhebt das glänzende Schwert und den glänzenden Speer. Und es gibt eine Vielzahl von Toten und eine große Zahl von Leichen, und es gibt kein Ende für ihre Leichen; sie stolpern auf ihre Leichen.
Aufgrund der Vielzahl der Hurereien der wohlgefälligsten Hure, der Meisterin der Hexereien, die Völker durch ihre Hurereien und Familien durch ihre Hexereien verkauft.
Siehe, ich bin gegen Euch, spricht der HERR der Heerscharen. Und ich werde Eure Kleidung vor Eurem Gesicht enthüllen und Eure Nacktheit den Nationen und Eure Schande den Königreichen zeigen.
Und ich werde abscheuliche Schmutz über Euch werfen, Euch verabscheuern und Euch als Schauspiel stellen.
Und es wird geschehen, dass alle, die auf Euch schauen, vor Euch fliehen und sagen: Nineve ist verwüstet. Wer soll sie trauern? Wo soll ich Tröstler für Euch suchen?
Seid Ihr besser als das bevölkerte Nein, das unter den Flüssen lag, das von dem Wasser umgeben war, dessen Festung das Meer war und dessen Mauer aus dem Meer stammte?
Äthiopien und Ägypten waren ihre Stärke, und sie war unendlich; Put und Lubim waren Eure Helfer.
Doch als sie weggeführt wurde, ging sie in die Gefangenschaft. Auch ihre kleinen Kinder wurden auf allen Straßen zertrümmert. Und sie schlugen für ihre ehrenhaften Männer die Schette, und alle ihre großen Männer wurden in Ketten gefesselt.
Auch Ihr werdet betrunken sein. Ihr werdet verborgen sein. Auch Ihr werdet Stärke suchen, weil der Feind Euch verdrängt.
All Eure starken Fesseln werden wie Feigenbäume sein, die die ersten Reifenfige tragen. Wenn sie geschüttelt werden, fallen sie sogar in den Mund des Fressers.
Siehe, Euer Volk inmitten von Euch sind Frauen. Die Tore Eures Landes werden für Eure Feinde weit geöffnet werden; das Feuer wird Eure Gitter verzehren.
Zieht Euch Wasser zur Belagerung, stärkt Eure Festungen: Geht in den Ton, tritt auf den Mörter, macht die Ziegelhütte stark.
Dort wird das Feuer Euch verschlingen, das Schwert wird Euch zerreißen, es wird Euch verzehren wie den Krebswurm. Macht Euch so vielfältig wie den Krebswurm, macht Euch so vielfältig wie die Heuschrecken.
Ihr habt Eure Händler über die Sterne des Himmels vermehrt. Der Krebswurm vernichtet und flieht fort.
Eure Krönten sind wie Heuschrecken und Eure Kapitänen wie große Gürtel, die am kalten Tag in den Hexen lagern, doch wenn die Sonne aufgeht, fliehen sie weg, und ihr Ort ist unbekannt.
Eure Hirten schlafen, O König von Assyrien. Eure Fürsten wohnen im Staub. Euer Volk ist auf den Bergen verstreut, und niemand versammelt sie.
Von Eurem Bruch ist keine Heilung. Eure Wunde ist schwerwiegend. Jeder, der von Eurem Geräusch hört, klatscht über Euch. Denn über wen ist Eure Bosheit nicht fortwährend geblieben? Habakuk.
Die Last, die der Prophet Habakkuk sah.
O Herr, wie lange soll ich rufen, und Ihr hört nicht? Selbst von Gewalt rufen, und Ihr rettet nicht!
Warum erweist Ihr mir die Ungerechtigkeit und lässt mich Mißbilligkeit sehen? Denn Verderben und Gewalt sind vor mir, und es gibt diejenigen, die Streit und Streit erheben.
Deshalb ist das Gesetz gelüftet, und das Gericht kommt nie heraus. Denn die Gottlosen umgeben die Gerechten; darum geht das falsche Gericht fort.
Seid unter den Heiden anschaut und seht und erstaunt euch wunderbar. Denn ich werde in Euren Tagen ein Werk vollbringen, das Ihr nicht glauben werdet, wenn es Euch erzählt wird. "
Denn siehe, ich erwecke die Chaldäer, diese bittere und eifrige Nation, die durch das ganze Land marschieren wird, um die Wohnungen zu besitzen, die nicht ihre eigenen sind.
Sie sind furchtbar und furchtbar. Ihr Urteil und ihre Würde werden von selbst kommen.
Auch ihre Pferde sind schneller als die Leoparden und furchtbarer als die Abendwolfe. Und ihre Reiter werden sich ausbreiten, und ihre Reiter kommen aus der Ferne; sie werden fliegen wie der Adler, der sich beeilt, um zu fressen.
Sie alle kommen zur Gewalt; ihre Gesichter werden wie der Ostwind schwindeln, und sie werden die Gefangenen wie den Sand sammeln.
Und sie werden sich über die Könige lächerlich machen, und die Fürsten werden ihnen eine Verachtung sein; sie werden jede feste Festung lächerlich machen; denn sie werden Staub sammeln und ihn nehmen.
Dann wird er seine Meinung ändern, und er wird übergehen und beleidigen, indem er seine Macht seinem Gott zugeschrieben hat.
Seid Ihr nicht von Ewigkeit her, oh Herr, mein Gott, mein Heiliger? Wir werden nicht sterben. O Herr, Ihr habt sie zum Gericht bestimmt, und, oh mächtiger Gott, Ihr habt sie zur Reaktion errichtet.
Ihr habt reiner Augen, als das Böse zu sehen, und könnt nicht auf die Ungerechtigkeit blicken. Warum schaut Ihr auf diejenigen, die treulos handeln, und hältet Eure Zunge, wenn der Böse den Mann verschlingen, der gerechter ist als er?
Und macht die Menschen wie die Fische des Meeres, wie die kriechenden Dinge, die keinen Herrscher über sie haben?
Sie fangen sie alle mit dem Winkel an, fangen sie in ihrem Netz und sammeln sie in ihrem Zug. Deshalb freuen sie sich und freuen sich.
Darum schlagen sie ihren Netzen Opfer und verbrennen ihre Träger Räucher, denn ihr Anteil ist fett und ihr Essen reichlich.
Sollten sie also ihr Netz leeren und die Völker ständig töten?
Ich werde auf meine Wache stehen, mich auf den Turm stellen und darauf warten, was er mir sagen wird und was ich antworten soll, wenn ich bestraft werde.
Und der HERR antwortete mir und sprach: Schreib die Vision auf und macht sie klar auf Tafeln, damit der, der sie liest, durchläuft.
Denn die Vision ist noch für eine festgelegte Zeit. Doch am Ende wird sie sprechen und nicht lügen. Wenn sie sich verzögert, so erwartet sie. Denn sie wird sicher kommen, sie wird sich nicht verzögern.
Siehe, seine erhobene Seele ist nicht gerade in ihm, aber der Gerechte wird durch seinen Glauben leben.
Ja, weil er durch Wein übertritt, so ist er ein stolzer Mann, der nicht zu Hause bleibt, der sein Bedürfnis wie die Hölle erweitert und wie der Tod ist und nicht befriedigt werden kann, sondern alle Völker zu sich versammelt und alle Völker zu sich sammelt.
Sollten diese nicht alle ein Gleichnis gegen ihn erheben und ein Sprichwort gegen ihn schmähen und sagen: Wehe dem, der mehr macht, was nicht sein Eigentum ist! Wie lange? Und dem, der sich mit dickem Ton beladen!
Werden nicht plötzlich jene aufstehen, die Euch beißen, und wer aufwachen, die Euch quälen, und Ihr werdet ihnen zum Beute werden?
Weil Ihr viele Völker beraubt habt, werden alle Überreste des Volkes Euch berauben, wegen des Blutes von Menschen und wegen der Gewalt des Landes, der Stadt und all dessen Bewohner.
Wehe dem, der sich nach seinem Haus eifersüchtig begehrt, um sein Nest hoch aufzubauen und sich von der Macht des Bösen zu befreien!
Ihr habt Eure Familie beschämt, indem Ihr viele Menschen vernichtet habt und gegen Eure Seele gesündigt habt.
Denn der Stein wird aus der Wand schreien, und der Strahl aus dem Holz wird ihm antworten.
Wehe dem, der eine Stadt mit Blut baut und eine Stadt mit Unrecht befestigt!
Seid es nicht vom Herrn der Heerscharen, dass das Volk in dem Feuer arbeitet und sich müde macht?
Denn die Erde wird von der Erkenntnis des Herrlichen Herrlichkeits erfüllt sein, wie das Meer das Wasser bedeckt.
Wehe dem, der seinem Nächsten zu trinken gibt, der ihm Eure Flasche versetzt und ihn auch betrunken macht, damit Ihr ihre Nacktheit anschaut!
Ihr seid von Scham erfüllt, um Eure Ehre zu erlangen. Trinkt auch, und lasst Eure Vorhaut enthüllt werden. Der Tasse der rechten Hand des HERRN wird sich zu Euch wenden, und Eure Ehre wird von schändlicher Glut geschüttet werden.
Denn die Gewalt des Libanon wird Euch bedecken, und die Beeste, die sie erschreckten, wegen des Blutes von Menschen und wegen der Gewalt des Landes, der Stadt und all dessen, was darin wohnt.
Was nützt die geschnitzte Gestalt, die der Hersteller sie geschnitten hat? Die geschmolzenen Gestalt und ein Lehrer der Lügen, auf die der Hersteller seiner Werke vertraut, um stumme Götzen zu machen?
Wehe dem, der dem Holz sagt: Erwacht! dem stummstenen: Steht auf! Es wird lehren! Siehe, es ist mit Gold und Silber überlegt, und kein Atem ist in seiner Mitte.
Doch der HERR ist in seinem heiligen Tempel. Die ganze Erde soll schweigen vor ihm.
Ein Gebet des Propheten Habakkuk zu Shigionoth.
Oh Herr, ich habe Euer Wort gehört und habe Angst gehabt. Oh Herr, erweckt inmitten der Jahre Euer Werk, inmitten der Jahre verkündet es; im Zorn erinnerst Euch an die Barmherzigkeit.
Gott kam aus Teman, und der Heilige vom Berg Paran. Sela. Seine Herrlichkeit bedeckte die Himmel, und die Erde war gefüllt mit seinem Lob.
Und sein Glanz war wie das Licht, und aus seiner Hand kamen Hörner, und dort war die Verborgenheit seiner Macht.
Vor ihm ging die Pest, und brennende Kohlen gingen zu seinen Füßen.
Er stand und maß die Erde. Er schaute und zerstreute die Völker. Die ewigen Berge wurden zerstreut, die ewigen Hügel beugen sich. Seine Wege sind ewig.
Ich sah die Zelte von Cusan in ihrer Not, und die Vorhänge des Landes von Midian zwingten.
War der HERR etwa gegen die Flüsse übel? Oder war Euer Zorn gegen die Flüsse? Oder Eure Zorn gegen das Meer, daß Ihr auf Eure Pferde und Eure Rettungswagen reitet?
Euer Bogen wurde vollkommen nackt gemacht, gemäß den Eid der Stämme, sogar Euer Wort. Sela. Ihr habt die Erde mit Flüssen zerlegt.
Die Berge haben Euch gesehen, und sie haben sich erschreckt. Das überwältigende Wasser ist vorbeigegangen. Das Tiefe hat seine Stimme ausgesprochen und seine Hände hoch erhoben.
Die Sonne und der Mond standen fest in ihrer Herrschaft. Sie liefen im Licht Eures Pfeils und im Glanz Eures glänzenden Speers.
Ihr wandtet in Empörung durch das Land, Ihr zertrümmertet die Heiden im Zorn.
Ihr seid für die Rettung Eures Volkes hinausgegangen, sogar für die Rettung Eures Gesalbten. Ihr habt den Häusern der Gottlosen den Kopf verletzt, indem Ihr die Grundlagen bis zum Hals entdeckt habt. Sela.
Ihr schluget mit seinen Stangen den Kopf seiner Dörfer durch. Sie kamen wie ein Sturmwind, um mich zu zerstreuen. Ihre Freude war, die Armen heimlich zu verschlingen.
Ihr wart mit Euren Pferden durch das Meer, durch den Haufen großer Gewässer.
Als ich das hörte, zitterte mein Bauch; meine Lippen zitterten vor der Stimme. Die Fäulnis trat in meine Knochen ein, und ich zitterte in mir, damit ich am Tag der Not ruhen könnte. Wenn er zum Volk kommt, wird er mit seinen Truppen sie überfallen.
Obwohl die Feigenbäume nicht blühen und die Weinberge keine Früchte tragen werden, die Arbeit der Olivenfelder schwindet, und die Felder keine Fleisch bringen; die Herden werden von der Herde abgeschnitten werden, und in den Stälen keine Herden bleiben.
Doch ich werde mich über den Herrn freuen, ich werde mich über den Gott meiner Rettung freuen.
Der HERR Gott ist meine Stärke, und er wird meine Füße machen wie die Füße der Hinde, und er wird mich auf meinen Höhen laufen lassen.
Das Wort des HERRN, das zu Zephaniah, dem Sohn von Kuschi, dem Sohn von Gedalja, dem Sohn von Amaria, dem Sohn von Hiskias, kam, zu den Tagen Josia, dem Sohn von Amon, dem König von Juda.
Ich werde alles auf dem Lande vernichten, spricht der HERR.
Ich werde Menschen und Tiere vernichten. Ich werde die Vögel des Himmels und die Fische des Meeres und die Stützpunkte mit den Gottlosen vernichten. Und ich werde die Menschen aus dem Lande vernichten, spricht der HERR.
Und ich werde meine Hand ausstrecken über Juda und über alle Bewohner Jerusalems. Und ich werde den Überbleib des Baal aus diesem Ort vernichten, und den Namen der Chemarim mit den Priestern.
Und diejenigen, die die Himmlischen Heerscharen auf den Dächern verehren, und diejenigen, die verehren und schwören bei dem HERRN und schwören bei Malcham,
Und jene, die sich vom HERRN abwenden, und jene, die den HERRN nicht suchen und ihn nicht anfragen.
Seid still vor dem Herrn Gott, denn der Tag des Herrn ist nahe. Der Herr hat ein Opfer vorbereitet, er hat seine Gäste eingeladen.
Und es wird geschehen am Tag des Opfers des Herrn, dass ich die Fürsten und die Kinder des Königs und alle bestrafe, die sich in fremde Kleidung kleiden.
Am selben Tag werde ich auch all jene bestrafen, die auf die Schwelle springen, die ihre Häuser mit Gewalt und Täuschung füllen.
Und es wird geschehen, an jenem Tage, spricht der HERR, daß es ein Geräusch von einem Schrei aus dem Fischport sein wird, ein Heulen aus dem zweiten und ein großer Schrei aus den Hügeln.
Weint, Ihr Bewohner von Maktesh, denn alle Händler sind niedergeschlagen, alle, die Silber tragen, sind niedergeschlagen.
Und es wird geschehen, zu jener Zeit werde ich Jerusalem mit Kerzen durchsuchen und die Menschen bestrafen, die sich in ihrem Herzen sagen: Der HERR wird weder Gutes tun noch Böse tun.
Deshalb werden ihre Güter zur Beute und ihre Häuser zur Zerstörung werden; sie werden Häuser bauen, aber sie werden sie nicht bewohnen; sie werden Weinberge pflanzen, aber sie werden ihren Wein nicht trinken.
Der große Tag des HERRN ist nahe, er ist nahe und beeilt sich sehr schnell, die Stimme des Tages des HERRN. Der mächtige Mann wird dort bitter weinen.
Dieser Tag ist ein Tag des Zorns, ein Tag der Not und der Not, ein Tag der Verwüstung und der Verwüstung, ein Tag der Finsternis und der Finsternis, ein Tag der Wolken und der Dunkelheit.
Ein Tag der Trompete und der Alarm gegen die befestigten Städte und die hohen Türme.
Und ich werde die Menschen in Not bringen, und sie werden wie Blinde wandeln, weil sie gegen den HERRN gesündigt haben; und ihr Blut wird wie Staub vergossen werden, und ihr Fleisch wie Mist.
Denn weder ihr Silber noch ihr Gold wird sie am Tag des Zornes des Herrn retten können, sondern das ganze Land wird durch das Feuer seiner Eifersucht verzehrt werden, denn er wird sogar alle Bewohner des Landes rasch vertreiben.
Versammelt Euch, ja, versammelt Euch, O unerwünschte Nation.
Bevor das Gebot entsteht, bevor der Tag wie der Heuschnupf vergeht, bevor der heftige Zorn des HERRN über euch kommt, bevor der Tag des Zornes des HERRN über euch kommt.
Sucht den HERRN, alle Gütigen der Erde, die ihr sein Gericht vollzogen habt. Sucht Gerechtigkeit, sucht Güte. Vielleicht werdet Ihr am Tag des Zorns des HERRN verborgen sein.
Denn Gaza wird verlassen werden, Ashkelon eine Verwüstung. Am Mittag werden sie Asdod vertreiben, und Ekron wird verwurzelt werden.
Wehe den Bewohnern der Küsten des Meeres, dem Volk der Cherethites! Das Wort des HERRN ist gegen euch: "O Kanaan, das Land der Philister, ich werde euch sogar vernichten, so dass es keinen Bewohner mehr gibt".
Und die Küste des Meeres wird Wohnungen und Hütten für Hirten und Felde für Herden sein.
Und die Küste wird für den Überbleibenden des Hauses Judas sein. Dort werden sie weiden. In den Häusern von Askelon werden sie sich am Abend niederlegen. Denn der HERR, ihr Gott, wird sie besuchen und ihre Gefangenschaft abwenden.
Ich habe die Schande von Moab und die Schmähungen der Kinder Ammon gehört, mit denen sie mein Volk schmählen und sich über ihre Grenzen erheben.
Darum, so wahr ich lebe, spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Moab wird wahrlich sein wie Sodom und die Kinder Ammon wie Gomorra, ein Züchter von Nörteln und Salzgruben und eine ewige Verwüstung. Der Rest meines Volkes wird sie plündern, und der Rest meines Volkes wird sie besitzen.
Dies ist für ihre Stolz, weil sie sich schmäherten und sich über das Volk des Herrn der Heerscharen erhoben haben.
Der HERR wird für sie furchtbar sein, denn er wird alle Götter der Erde verhungern, und die Menschen werden ihn anbeten, jeder von seinem Ort aus, sogar alle Inseln der Heiden.
Auch Ihr Äthiopier werdet von meinem Schwert getötet werden.
Und er wird seine Hand gegen den Norden ausstrecken und Assyrien vernichten. Und Nineve wird zu einer Verwüstung und zu einer Trockenheit wie eine Wüste werden.
Und die Herden werden in ihrer Mitte liegen, alle Tiere der Nationen. Der Kormorant und der Bittere werden sich in ihren oberen Folien niederlegen; ihre Stimme wird in den Fenstern singen; die Schwellen werden verwüstet sein, denn er wird das Werk der Zeder enthüllen.
Dies ist die fröhliche Stadt, die unvorsichtig wohnte, die in ihrem Herzen sagte: Ich bin es, und es gibt niemanden außer mir. Wie ist sie zu einer Verwüstung geworden, zu einem Ort, an dem sich die Tiere niederlegen! Jeder, der an ihr vorbeizieht, wird zischen und seine Hand schwanken.
Wehe ihr, die schmutzig und verschmutzt ist, der unterdrückenden Stadt!
Sie gehorchte der Stimme nicht, sie erhielt keine Lehre, sie vertraute nicht auf den HERRN, sie näherte sich nicht ihrem Gott.
Ihre Prinzen sind in ihr wie brüllende Löwen, ihre Richter sind wie Abendwolfe, die bis zum nächsten Tag nicht die Knochen knachen.
Ihre Propheten sind leichtfertig und verräterisch: Ihre Priester haben das Heiligtum verschmutzt, sie haben das Gesetz gewaltsam verletzt.
Der Gerechte, der HERR, ist in seiner Mitte; er tut kein Ungerecht. Jeden Morgen bringt er seine Gerechtigkeit zum Licht, er wird nicht versagen; aber der Unrechtfertige kennt keine Schande.
Ich habe die Völker vernichtet, ihre Türme sind verwüstet; ich habe ihre Straßen verwüstet, so dass niemand vorbeikommt; ihre Städte sind zerstört, so dass es keinen Menschen gibt, so dass es keinen Bewohner gibt.
Und ich sagte: Gewiß, Ihr werdet mich fürchten, Ihr werdet Lehre empfangen, und ihre Wohnung soll nicht ausgerottet werden, wie ich sie bestrafte. Doch sie sind früh aufgestanden und haben alles, was sie taten, verdorben.
So wartet also auf mich, spricht der Herr, bis zum Tag, an dem ich zur Beute aufstehe. Denn meine Entschlossenheit ist es, die Völker zu versammeln, die Königreiche zu versammeln, um meinen Zorn und all meinen heftigen Zorn über sie zu gießen. Denn durch das Feuer meiner Eifersucht wird die ganze Erde verschlingen.
Dann werde ich dem Volk eine reine Sprache verleihen, damit sie alle den Namen des HERRN anrufen und ihm einmütig dienen.
Von jenseits der Flüsse Äthiopiens werden meine Fürsten, sogar die Tochter meiner Verstreuten, mein Opfer bringen.
An jenem Tag solltet Ihr Euch nicht schämen für all Eure Taten, mit denen Ihr gegen mich übertraten habt. Dann werde ich diejenigen, die sich in Eurer Stolz freuen, aus Eurer Mitte entfernen, und Ihr werdet nicht mehr stolz sein wegen meines heiligen Berges.
Und ich werde ein elendes Volk in Eurer Mitte hinterlassen, das in Bedrängnis und Bedrängnis geraten wird, und sie werden sich auf den Namen des HERRN verlassen.
Die übrigen Israeliten sollen weder Unrecht tun noch Lügen sprechen, noch wird eine betrügerische Zunge in ihrem Mund gefunden werden; denn sie werden weiden und sich niederlegen, und niemand wird sie erschrecken.
Singt, Ihr Tochter von Zion! Schreibt, Ihr Israel! Freut Euch und erfreut Euch mit ganzem Herzen, Ihr Tochter von Jerusalem.
Der HERR hat Eure Gerichte entfernt, Euren Feind verworfen. Der König Israels, der HERR, ist in Eurer Mitte. Ihr werdet kein Unglück mehr sehen.
An jenem Tage wird man zu Jerusalem sagen: Fürchtet euch nicht, und zu Zion: Seine Hände sollen nicht ruhen.
Der HERR, Euer Gott, ist inmitten von Euch mächtig. Er wird euch retten, er wird sich über euch freuen mit Freude. Er wird in seiner Liebe ruhen, er wird sich über euch freuen mit Gesang.
Ich werde diejenigen versammeln, die für die feierliche Versammlung trauern, die von Euch sind, denen ihre Schande eine Last war.
Siehe, ich werde zu jener Zeit alle, die Euch bedrängen, vernichten. Und ich werde die Haltenden retten und die Vertreibten versammeln. Und ich werde ihnen Lob und Ruhm geben in jedem Land, in dem sie geschämt wurden.
Damals werde ich Euch wiederherstellen, auch in der Zeit, in der ich Euch versammle. Denn ich werde Euch zu einem Namen und zu einem Lob unter allen Völkern der Erde machen, wenn ich Eure Gefangenschaft vor Euren Augen zurückkehren werde, spricht der HERR.
Im zweiten Jahr des Königs Darius, im sechsten Monat, am ersten Tag des Monats, kam das Wort des HERRN durch den Propheten Haggai zu Zerubbabel, dem Sohn Sealtiels, dem Gouverneur von Juda, und zu dem Hohenpriester Josua, dem Sohn Josedek, und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Dieses Volk sagt: Die Zeit ist noch nicht gekommen, dass das Haus des HERRN gebaut wird.
Dann kam das Wort des HERRN durch den Propheten Haggai:
Ist es Zeit für Euch, o Ihr, in Euren gewaltigen Häusern zu wohnen, während dieses Haus in Ruine liegt?
So spricht nun der HERR der Heerscharen: Bedenkt Eure Wege.
Ihr habt viel gesät, aber wenig gebracht; Ihr esset, aber es reicht euch nicht; Ihr trinkt, aber es ist nicht satt; Ihr kleidet Euch, aber es gibt keine Wärme; und derjenige, der Lohn verdient, verdient seinen Lohn, um ihn in einen Beutel mit Löchern zu stecken.
So spricht der HERR der Heerscharen: Bedenkt Eure Wege.
Geht auf den Berg hinauf und holt Holz und baut das Haus. Ich werde mich darin freuen und mich verherrlichen, spricht der HERR.
Ihr habt viel erhofft, doch es ist wenig. Und als Ihr es nach Hause gebracht habt, habe ich auf ihn geblasen. Warum? So spricht der HERR der Heerscharen. Weil mein Haus ein Zerfall ist, und Ihr flüchtet jeder zu seinem eigenen Haus.
Deshalb bleibt der Himmel über Euch von Tau und die Erde von ihren Früchten.
Und ich rief eine Dürre auf das Land und auf die Berge und auf das Getreide und den Wein und das Öl und auf das, was das Land hervorbringt, auf Menschen und Vieh und auf alle Arbeit der Hände.
Da gehorchten Zerubabel, der Sohn Sealtiels, und Josua, der Sohn Josedeks, der oberste Priester, und der ganze Überbleib des Volkes der Stimme des HERRN, ihres Gottes, und den Worten des Propheten Haggai, wie der HERR, ihr Gott, ihn gesandt hatte. Und das Volk fürchtete sich vor dem HERRN.
Dann sprach Haggai, der Gesandte des Herrn, in der Botschaft des Herrn zu dem Volk: "Ich bin mit euch, spricht der Herr".
Und der HERR erweckte den Geist von Zerubbabel, dem Sohn Sealtiels, dem Gouverneur von Juda, und den Geist des Hohenpriesters Josuas, dem Sohn Josedek, und den Geist aller Überbleibenden des Volkes; und sie kamen und arbeiteten im Hause des HERRN der Heerscharen, ihres Gottes,
Am vierundzwanzigsten Tag des sechsten Monats im zweiten Jahr des Königs Darius.
Am siebten Monat, am einundzwanzigsten Tag des Monats, kam das Wort des HERRN durch den Propheten Haggai und sprach:
Sprich nun zu Zerubbabel, dem Sohn Sealtiels, dem Gouverneur von Juda, und zu dem oberen Priester Josua, dem Sohn Josedeks, und zu den übrigen Leuten:
Wer von Euch hat dieses Haus in seiner ersten Herrlichkeit gesehen? Und wie seht Ihr es jetzt? Ist es nicht in Euren Augen als nichts?
Doch nun seid stark, Zerubabel, spricht der HERR. Und seid stark, Josua, der Sohn des Jossedech, des Obersten Priesters. Und seid stark, alle Menschen des Landes, spricht der HERR, und handelt. Denn ich bin mit euch, spricht der HERR der Herscharen.
Gemäß dem Wort, das ich mit Euch verbündet hatte, als Ihr aus Ägypten herauskamen, so bleibt meine Seele unter Euch. Fürchtet euch nicht.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen: Noch ein wenig, noch ein wenig, und ich werde den Himmel und die Erde und das Meer und das trockene Land erschüttern.
Und ich werde alle Völker erschüttern, und das Verlangen aller Völker wird kommen. Und ich werde dieses Haus mit Herrlichkeit füllen, spricht der HERR der Heerscharen.
Das Silber gehört mir, und das Gold gehört mir, spricht der HERR der Heerscharen.
Die Herrlichkeit dieses letzteren Hauses wird größer sein als die der ersten, spricht der HERR der Heerscharen. Und an diesem Ort werde ich Frieden geben, spricht der HERR der Heerscharen.
Am vierundzwanzigsten Tag des neunten Monats im zweiten Jahr des Darius kam das Wort des HERRN durch den Propheten Haggai und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Frage nun die Priester nach dem Gesetz:
Wenn jemand in seinem Gewand heiliges Fleisch trägt und mit seinem Gewand Brot oder Töpfchen oder Wein oder Öl oder irgendein Fleisch berührt, soll es heilig sein? Die Priester antworteten und sagten: Nein.
Da fragte Haggai: "Wenn jemand, der durch eine Leiche unrein ist, eines dieser Dinge berührt, wird es unrein sein". Da sagten die Priester: "Es wird unrein sein".
Und Haggai antwortete und sprach: So ist dieses Volk und so ist dieses Volk vor mir, spricht der HERR; und so ist jedes Werk ihrer Hände, und das, was sie dort opfern, ist unrein.
Und nun, ich bitte Euch, denkt ab diesem Tag nach oben nach, bevor ein Stein auf einen Stein im Tempel des HERRN lag:
In jener Zeit waren es nur zehn, wenn man zu einer Menge von zwanzig Messungen kam. Wenn man zum Druckfett kam, um fünfzig Gefäße aus der Presse zu ziehen, waren es nur zwanzig.
Ich habe Euch in all Eure Arbeit mit Schuppen, Schimmel und Hagel geschlagen, doch Ihr kehrtet nicht zu mir zurück, spricht der HERR.
Betrachtet nun von heute an, vom vierundzwanzigsten Tag des neunten Monats an, sogar vom Tag, an dem der Grundstein des Tempels des HERRN gelegt wurde. Betrachtet es.
Ist das Saatgut noch in der Scheune? Ja, noch haben die Reben, der Feigenbaum, der Granatapfel und der Olivenbaum keine Früchte gebracht. Von diesem Tag an werde ich Euch segnen.
Am vierundzwanzigsten Tag des Monats kam das Wort des Herrn erneut zu Haggai und sprach:
Sprecht zu Zerubbabel, dem Gouverneur von Juda: Ich werde den Himmel und die Erde erschüttern.
Und ich werde den Thron der Königreiche stürzen und die Stärke der Königreiche der Nationen stürzen. Und ich werde die Wagen und ihre Reiter stürzen, und die Pferde und ihre Reiter werden niedergehen, jeder durch das Schwert seines Bruders.
An jenem Tage, spricht der HERR der Heerscharen, werde ich dich nehmen, mein Diener Zerubabel, der Sohn Sealtiels, spricht der HERR, und dich zum Siegel machen, denn ich habe dich auserwählt, spricht der HERR der Heerscharen.
Im achten Monat im zweiten Jahr des Dareios kam das Wort des HERRN zu Zacharias, dem Sohn Berekias, dem Sohn des Propheten Ido, und sprach:
Der Fürst war mit Euren Vätern sehr missbilligt.
Darum sollst du zu ihnen sagen: So spricht der HERR der Heerscharen: Kehrt zu mir, spricht der HERR der Heerscharen, und ich werde mich zu euch wenden, spricht der HERR der Heerscharen.
Seid nicht wie Eure Väter, zu denen die früheren Propheten riefen: So spricht der HERR der Heerscharen: Kehrt nun von Euren bösen Wegen und von Euren bösen Taten zurück! Doch sie hörten mir nicht zu und hörten mir nicht zu, spricht der HERR.
Wo sind Eure Väter? Und die Propheten? Lebt sie denn ewig?
Aber meine Worte und meine Satzungen, die ich meinen Dienern, den Propheten, geboten hatte, haben sie nicht an euren Vätern gefangen? Da kehrten sie zurück und sagten: So, wie der HERR der Heerscharen gemeint hatte, mit uns zu handeln, nach unseren Wegen und nach unseren Taten, so hat er mit uns gehandelt.
Am vierundzwanzigsten Tag des elften Monats, dem Monat Sebat, im zweiten Jahr des Darius, kam das Wort des HERRN zu Zacharias, dem Sohn Berekias, dem Sohn von Ido, dem Propheten, und sprach:
Ich sah in der Nacht, und siehe, ein Mann ritt auf einem roten Pferd, und er stand unter den Myrtelbäumen, die am Boden lagen; und hinter ihm standen rote, gefleckte und weiße Pferde.
Dann fragte ich: "O mein Herr, was sind dies?" Und der Engel, der mit mir sprach, sagte zu mir: "Ich werde Euch zeigen, was dies sind".
Und der Mann, der unter den Mörtelbäumen stand, antwortete und sprach: Dies sind diejenigen, die der HERR gesandt hat, um durch die ganze Erde zu wandeln.
Und sie antworteten dem Engel des Herrn, der unter den Mörtelbäumen stand, und sagten: Wir sind durch die Erde herumgegangen, und siehe, die ganze Erde ist still und ruht.
Da antwortete der Engel des HERRN und sprach: "O Herr der Herscharen, wie lange wollt Ihr Jerusalem und die Städte von Juda nicht erbarmen, gegen die Ihr diese dreiundsechzig Jahre Zorn gehabt habt?
Und der HERR antwortete dem Engel, der mit mir sprach, mit guten und bequemen Worten.
Und der Engel, der mit mir gesammelt war, sprach zu mir: "Ruft und sage: So spricht der HERR der Heerscharen: Ich beneide Jerusalem und Zion mit großer Eifersucht".
Und ich bin sehr unzufrieden mit den Gläubigen, die sich wohlfühlen. Denn ich war nur ein wenig unzufrieden, und sie haben dazu beigetragen, das Leid fortzusetzen.
Darum spricht der HERR: Mit Barmherzigkeit bin ich in Jerusalem zurückgekehrt. Mein Haus wird darin gebaut werden, spricht der HERR der Heerscharen, und eine Linie wird über Jerusalem ausgebreitet werden.
Ruft noch einmal und sagt: So spricht der HERR der Heerscharen: Meine Städte werden durch Wohlstand noch weit verbreitet werden, und der HERR wird wieder Zion trösten und wieder Jerusalem wählen.
Dann erhob ich meine Augen und sah, und siehe, vier Hörner.
Und ich fragte den Engel, der mit mir sprach: Was sind dies? Und er antwortete mir: Dies sind die Hörner, die Juda, Israel und Jerusalem verstreut haben.
Und der Fürst zeigte mir vier Zimmermänner.
Da fragte ich: "Warum sind diese hier?" Da sprach er: "Das sind die Hörner, die Juda verstreut haben, so dass niemand seinen Kopf erhoben hat. Aber sie sind gekommen, um sie zu zerquetschen, um die Hörner der Heiden zu vertreiben, die das Horn über das Land von Juda erhoben haben, um es zu verstreuen".
Ich hob meine Augen wieder auf und sah, und siehe, ich sah einen Mann mit einem Maßstreifen in der Hand.
Und ich fragte: Wohin gehst du? Und er sprach zu mir: Um Jerusalem zu messen, um zu sehen, wie groß und wie lang es ist.
Und siehe, der Engel, der mit mir sprach, ging hinaus, und ein anderer Engel kam ihm entgegen.
Und sprach zu ihm: Geht hin und sprich zu diesem Jüngling: Jerusalem soll als städtische Städte ohne Mauern bewohnt werden, weil es viele Menschen und Vieh gibt.
Denn ich, spricht der Herr, werde eine Feuermauer um sie herum sein, und der Herrlichkeit werde ich sein in ihrer Mitte.
Ho, ho, kommt heraus und flieht aus dem Nordenland, spricht der HERR. Denn ich habe euch wie die vier Winde des Himmels verstreut, spricht der HERR.
Erlöst Euch, o Zion, die Ihr bei der Tochter von Babylon wohnt.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen: Nach der Herrlichkeit hat er mich zu den Völkern gesandt, die Euch plündert haben. Denn wer Euch berührt, berührt den Augenblick seines Auges.
Denn siehe, ich werde meine Hand über sie schütteln, und sie werden ihren Knechten eine Beute werden. Dann werdet Ihr wissen, dass der HERR der Heerscharen mich gesandt hat. "
Singt und jubelt, Tochter von Zion! Denn siehe, ich komme und werde in deiner Mitte wohnen, spricht der HERR.
Und viele Völker werden sich an jenem Tag dem HERRN anschließen und mein Volk werden. Und ich werde inmitten von Euch wohnen, und Ihr sollt wissen, dass der HERR der Herscharen mich zu Euch gesandt hat.
Und der HERR wird Juda seinen Anteil im heiligen Land erlangen und Jerusalem erneut wählen.
Schweigt, alles Fleisch, vor dem HERRN, denn er ist aus seiner heiligen Wohnstätte auferweckt.
Und er zeigte mir Josua, den Hohenpriester, der vor dem Engel des HERRN stand, und Satan, der zu seiner rechten Hand stand, um ihm zu widerstehen.
Und der HERR sprach zu Satan: Der HERR soll dich richten, Satan! Der HERR, der Jerusalem auserwählt hat, soll dich richten. Ist das nicht ein Feuer, das aus dem Feuer gezogen wurde?
Nun hatte Josua schmutzige Kleidung an und stand vor dem Engel.
Und er antwortete und sprach zu den, die vor ihm standen, und sprach: Nehmt die schmutzigen Kleidung von ihm ab. Und er sprach zu ihm: Siehe, ich habe deine Sünde von dir abgewandelt, und ich werde dir ein anderes Gewand anziehen.
Und ich sagte: "Setzt man eine schöne Mitra auf seinen Kopf". So setzten sie eine schöne Mitra auf seinen Kopf und bekleideten ihn mit Kleidung. Und der Engel des HERRN stand da.
Und der Engel des HERRN protestierte gegen Josua und sagte:
So spricht der HERR der Heerscharen: Wenn Ihr in meinen Wegen wandelt und meine Anweisungen haltet, dann werdet Ihr auch mein Haus richten und meine Höfe bewachen, und ich werde Euch einen Platz geben, um unter jenen zu wandeln, die vor mir stehen.
Nun hört, o erster Priester Josua, Ihr und Eure Mitmenschen, die vor Euch sitzen. Denn sie sind Menschen, die sich erstaunen. Denn siehe, ich werde meinen Knecht den Zweig hervorbringen.
Denn siehe, der Stein, den ich vor Josua gelegt habe. Auf einem Stein sollen sieben Augen stehen. Ich werde sein Grabwerk eingravieren, spricht der HERR der Heerscharen, und in einem Tag werde ich die Ungerechtigkeit dieses Landes beseitigen.
An jenem Tage, spricht der Herr der Heerscharen, wird jeder seinen Nachbarn unter der Rebfläche und unter dem Feigenbaum nennen.
Und der Engel, der mit mir sprach, kam wieder und weckte mich, wie ein Mensch aus seinem Schlaf geweckt.
Und er sprach zu mir: Was seht Ihr? Und ich antwortete: Ich sah, und siehe, ein Leuchtturm ganz aus Gold, mit einem Becher an seiner Spitze, und seine sieben Lampen darauf, und sieben Leitungen zu den sieben Lampen, die an ihrer Spitze stehen.
Und neben ihm zwei Olivenbäume, einer auf der rechten und der andere auf der linken Seite der Schüssel.
Also antwortete ich und sprach mit dem Engel, der mit mir sprach. Ich sagte: "Was sind das, mein Fürst?
Und der Engel, der mit mir sprach, antwortete und sprach zu mir: Weißt Ihr nicht, was dies sind? Ich antwortete: Nein, mein Herr.
Und er antwortete und sprach zu mir: Dies ist das Wort des HERRN zu Zerubbabel, indem er sprach: Nicht durch Kraft und nicht durch Kraft, sondern durch meinen Geist, spricht der HERR der Heerscharen.
Wer seid Ihr, der große Berg? Ihr werdet vor Zerubbabel zu einer Ebene werden, und er wird ihren Grabstein mit Schreien hervorbringen und rufen: Gnade, Gnade zu ihm.
Und das Wort des Herrn kam zu mir:
Die Hände Zerubabels haben den Grund dieses Hauses gelegt, und seine Hände werden ihn vollenden. So solltet Ihr wissen, daß der HERR der Heerscharen mich zu euch gesandt hat. "
Denn wer hat den Tag der Kleinigkeiten verachtet? Denn sie werden sich freuen und die Pflaumen in der Hand von Zerubbabel mit diesen sieben sehen. Sie sind die Augen des HERRN, die über die ganze Erde hin und her streifen.
Da antwortete ich und fragte ihn: Was sind diese beiden Olivenbäume an der rechten und an der linken Seite des Leuchtturms?
Und ich antwortete erneut und fragte ihn: Was sind diese beiden Olivenzweige, die durch die beiden goldenen Rohre das goldene Öl aus sich entleeren?
Und er antwortete mir und sagte: "Wißt Ihr nicht, was dies sind?" Ich sagte: "Nein, mein Fürst".
Dann sprach er: "Dies sind die beiden Gesalbten, die dem Herrn der ganzen Erde dienen".
Dann wandte ich mich um und hob meine Augen und sah, und siehe, eine flüchtige Schriftrolle.
Und er sprach zu mir: Was seht Ihr? Und ich antwortete: Ich sehe eine fliegende Schriftrolle, die zwanzig Ellen lang und zehn Ellen breit ist.
Dann sprach er zu mir: "Dies ist der Fluch, der auf der ganzen Erde ausgeht. Denn jeder, der stiehlt, wird wie auf dieser Seite ausgerottet werden, und jeder, der schwört, wird wie auf der anderen Seite ausgerottet werden, wie auf dieser Seite. "
Ich werde ihn herausbringen, spricht der Herr der Heerscharen, und er wird in das Haus des Diebs und in das Haus dessen eindringen, der mit meinem Namen falsch schwört; und er wird inmitten seines Hauses bleiben und es mit seinem Holz und seinen Steinen verzehren.
Dann ging der Engel, der mit mir sprach, hinaus und sprach zu mir: "Halt nun Eure Augen auf und seht, was das ist, was herausgeht".
Und ich fragte: Was ist das? Und er sagte: Dies ist eine Epha, die herausgeht. Außerdem sagte er: Dies ist ihre Ähnlichkeit auf der ganzen Erde.
Und siehe, ein Talent Blei wurde erhoben, und dies ist eine Frau, die inmitten einer Efa sitzt.
Und er sprach: Dies ist Bösartigkeit. Und er warf sie inmitten der Epha und warf das Gewicht der Blei auf ihren Mund.
Da erhob ich meine Augen und sah, und siehe, zwei Frauen kamen heraus, und der Wind war in ihren Flügeln; denn sie hatten Flügel wie die Flügel einer Sturke, und sie hoben die Epha zwischen der Erde und dem Himmel.
Dann fragte ich den Engel, der mit mir sprach, wohin sie die Epha bringen?
Und er sprach zu mir: Um ihm ein Haus im Lande Shinar zu bauen. Und es soll dort festgesetzt und auf seinem eigenen Fundament gestellt werden.
Und ich wandte mich um und erhob meine Augen und sah, und siehe, vier Wagen kamen aus zwischen zwei Bergen; und die Berge waren Berge aus Kupfer.
Im ersten Wagen waren rote Pferde und im zweiten Wagen schwarze Pferde.
Und im dritten Wagen weiße Pferde, und im vierten Wagen grillende und schwindelige Pferde.
Dann antwortete ich und fragte den Engel, der mit mir sprach: Was sind diese, mein Fürst?
Und der Engel antwortete und sprach zu mir: Dies sind die vier Geister des Himmels, die ausgehen, als sie vor dem Herrn der ganzen Erde stehen.
Die schwarzen Pferde, die darin sind, ziehen in das Nordenland, die weißen folgen ihnen, und die erschreckten ziehen in das Südenland.
Und die Bucht ging fort und suchte zu gehen, damit sie durch die Erde wandeln konnten. Und er sagte: "Nach hier, wandelt hin und her durch die Erde". So wandelten sie hin und her durch die Erde.
Dann rief er an mich und sprach zu mir: Siehe, diese, die ins Nordenland ziehen, haben meinen Geist im Nordenland beruhigt.
Und das Wort des Herrn kam zu mir und sagte:
Nehmt von den Gefangenen Heldai, Tobija und Jedaja, die aus Babylon kamen, und zieht am selben Tag in das Haus Josjas, des Sohnes Zephanjas, ein.
Und nehmt Silber und Gold und macht Kronen und legt sie auf den Kopf des Hohenpriesters Josua, des Sohnes Josedek.
Und spricht zu ihm: So spricht der HERR der Heerscharen: Seid hier der Mann, dessen Name der Zweig ist; und er wird von seiner Stelle aufsteigen und den Tempel des HERRN bauen.
Auch er wird den Tempel des HERRN bauen, und er wird die Ehre tragen, und er wird auf seinem Thron sitzen und herrschen; und er wird ein Priester auf seinem Thron sein, und der Rat des Friedens wird zwischen den beiden sein.
Und die Kronen werden Helem, Tobija, Jedaya und Hen, dem Sohn Sephanias, zu einem Gedächtnis im Tempel des HERRN werden.
Und diejenigen, die weit weg sind, werden kommen und im Tempel des HERRN bauen. Dann werdet Ihr wissen, dass der HERR der Herscharen mich zu euch gesandt hat. Und dies wird geschehen, wenn Ihr eurer Stimme des HERRN, Euren Gottes, eifrig gehorcht.
Und es geschah im vierten Jahr des Königs Darius, am vierten Tag des neunten Monats, nämlich in Kisleu, kam das Wort des Herrn zu Zacharias.
Als sie Sherezer und Regemmelech und ihre Männer zum Haus Gottes geschickt hatten, um vor dem HERRN zu beten,
Und zu den Priestern, die im Hause des Herrn der Heerscharen waren, und zu den Propheten zu sprechen: Soll ich im fünften Monat weinen und mich selber trennen, wie ich so viele Jahre getan habe?
Dann kam das Wort des Herrn der Heerscharen zu mir:
Sprich zu allen Völkern des Landes und zu den Priestern: Als Ihr im fünften und siebten Monat fastet und trauert habt, in diesen siebzig Jahren, habt Ihr etwa fastet für mich, für mich?
Und als Ihr gegessen und getrunken habt, habt Ihr nicht für Euch selbst gegessen und getrunken?
Habt Ihr denn nicht die Worte gehört, die der HERR durch die alten Propheten gerufen hat, als Jerusalem bewohnt und wohlhabend war, und seine Städte um ihn herum, als die Menschen im Süden und in der Ebene wohnten?
Und das Wort des Herrn kam zu Zacharias und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: "Bringt wahrhaftiges Gericht an und erweist jeden seinen Bruder Barmherzigkeit und Barmherzigkeit.
Und verdrängt nicht die Witwe, den Waisen, den Fremden oder den Armen. Und lasst nicht eines von Euch in seinem Herzen ein Übel gegen seinen Bruder vorhaben.
Doch sie weigerten sich zu hören und zogen ihre Schulter ab und verhüllten ihre Ohren, damit sie nicht hörten.
Und sie verharrten ihr Herz wie einen Stein, damit sie das Gesetz und die Worte nicht hörten, die der HERR der Heerscharen durch seinen Geist durch die früheren Propheten gesandt hatte. Darum kam ein großer Zorn vom HERRN der Heerscharen.
Darum geschieht es, wie er rief, und sie hörten nicht, so riefen sie, und ich hörte nicht, spricht der HERR der Heerscharen:
Aber ich verstreute sie mit einem Sturmwind unter alle Völker, die sie nicht kannten. So wurde das Land hinter ihnen ein Stau, so dass kein Mensch durch dieses Land ging oder zurückkehrte, denn sie ließen das schöne Land ein Stau.
Wieder kam das Wort des Herrn der Heerscharen zu mir:
So spricht der HERR der Heerscharen: Mit großer Eifersucht traf ich Eifersucht auf Zion, und mit großer Zorn traf ich Eifersucht auf sie.
So spricht der HERR: Ich bin zurückgekehrt zu Zion und werde inmitten von Jerusalem wohnen. Und Jerusalem wird eine Stadt der Wahrheit genannt werden, und der Berg des HERRN der Herscharen ist der heilige Berg.
So spricht der HERR der Heerscharen: Noch werden ältere Männer und ältere Frauen in den Straßen von Jerusalem wohnen, jeder mit seinem Stock in der Hand, bis in alle Ewigkeit.
Und die Straßen der Stadt werden voller Jungen und Mädchen sein, die in ihren Straßen spielen.
So spricht der HERR der Heerscharen: Wenn es in diesen Tagen in den Augen des Überlebenden dieses Volkes wunderbar ist, soll es auch in meinen Augen wunderbar sein? spricht der HERR der Heerscharen.
So spricht der HERR der Heerscharen: Ich werde mein Volk retten aus dem Land des Ostens und aus dem Land des Westens.
Und ich werde sie bringen, und sie werden inmitten Jerusalems wohnen; und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein in Wahrheit und Gerechtigkeit.
So spricht der HERR der Heerscharen: Seid stark, ihr, die in diesen Tagen diese Worte vom Mund der Propheten hört, die am Tag kamen, als das Fundament des Hauses des HERRN der Heerscharen lag, und der Tempel errichtet wurde.
Denn vor diesen Tagen gab es keine Löhne für den Menschen und keine Löhne für das Tier. Und es gab keinen Frieden für den, der wegen der Not ging oder kam. Denn ich setzte jeden Menschen gegen seinen Nächsten.
Aber nun werde ich nicht zu den Überlebenden dieses Volkes sein, wie in früheren Tagen, spricht der HERR der Heerscharen.
Denn das Saatgut wird wohlhabend sein, die Rebfläche wird ihre Frucht bringen, der Boden wird ihre Frucht geben, der Himmel wird seine Tau geben. Und ich werde den Überbleibten dieses Volkes alle diese Dinge besitzen lassen.
Und es wird geschehen, dass, wie Ihr unter den Heiden ein Fluch wart, O Haus von Juda und Haus Israel, so werde ich euch retten, und Ihr werdet ein Segen sein. Fürchtet euch nicht, sondern lasst Eure Hände stark sein.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen: Wie ich dachte, Euch zu strafen, als Eure Väter mich zornig machten, spricht der HERR der Heerscharen, und ich wandte mich nicht um,
So habe ich auch in diesen Tagen beschlossen, Jerusalem und dem Hause von Juda Gutes zu tun. Fürchtet euch nicht.
Dies solltet Ihr tun: Ihr solltet jedem seinen Nächsten die Wahrheit sagen; Ihr solltet in Euren Toren das Recht der Wahrheit und des Friedens erfüllen.
Und keiner von Euch soll in seinem Nächsten etwas Böses vorlegen und keinen falschen Schwur lieben, denn ich hasse all dies, spricht der HERR.
Und das Wort des HERRN der Heerscharen kam zu mir:
So spricht der HERR der Heerscharen: Das Fasten des vierten Monats, das Fasten des fünften, das Fasten des siebenten und das Fasten des zehnten werden dem Hause von Juda Freude und Freude und fröhliche Festmahl sein. Ihr sollt also die Wahrheit und den Frieden lieben.
So spricht der HERR der Heerscharen: Es wird noch ein Volk kommen, und die Bewohner vieler Städte:
Und die Bewohner einer Stadt werden zu einer anderen gehen und sagen: "Lasst uns schnell hinziehen, um vor dem HERRN zu beten und den HERRN der Heerscharen zu suchen. Ich werde auch hinziehen".
Ja, viele Völker und mächtige Nationen werden kommen, um den Herrn der Heerscharen in Jerusalem zu suchen und vor dem Herrn zu beten.
So spricht der HERR der Heerscharen: In jenen Tagen werden zehn Männer aus allen Sprachen der Nationen festhalten und sogar den Kleid eines Juden festhalten und sagen: "Wir werden mit Euch gehen, denn wir haben gehört, dass Gott mit Euch ist".
Die Last des Wortes des HERRN in dem Land Hadrach und in Damaskus wird sein, wenn die Augen des Menschen, wie alle Stämme Israels, auf den HERRN gerichtet sind.
Auch Hamath wird dort grenzen, Tyre und Sidon, obwohl sie sehr weise sind.
Und Tyros baute sich eine feste Festung und sammelte Silber wie Staub und feines Gold wie den Schlamm der Straßen.
Siehe, der HERR wird sie vertreiben und ihre Macht in das Meer schlagen, und sie wird vom Feuer verschlingen.
Ashkelon wird es sehen und fürchten; Gaza wird es sehen und sehr traurig sein, und Ekron; denn ihre Hoffnung wird beschämt werden; der König wird aus Gaza verschwinden, und Ashkelon wird nicht mehr bewohnt werden.
Und ein Bastard wird in Ashdod wohnen, und ich werde den Stolz der Philister abschneiden.
Und ich werde sein Blut aus seinem Mund und seine abscheulichen Taten zwischen seinen Zähnen entfernen. Doch wer übrig bleibt, er wird für unseren Gott sein, und er wird als Gouverneur in Juda sein, und Ekron als ein Jebusiter.
Und ich werde mich um mein Haus lagern wegen der Heerscharen, wegen derer, die vorbeikommen und zurückkehren. Und kein Unterdrücker wird mehr durch sie durchqueren, denn jetzt habe ich es mit meinen Augen gesehen. "
Freut euch sehr, Ihr Tochter von Zion. Schreibt, Ihr Tochter von Jerusalem. Siehe, Euer König kommt zu Euch. Er ist gerecht und erhält Erlösung. Er ist bescheiden und reitet auf einem Esel und auf einem Esel, das Kind eines Esels.
Und ich werde das Wagen von Ephraim abheben und das Pferd von Jerusalem abheben, und der Kampfbogen wird abheben, und er wird den Heiden Frieden predigen, und seine Herrschaft wird sein von Meer bis Meer und vom Fluss bis zu den Enden der Erde.
Und ich habe Eure Gefangenen durch das Blut Eurer Bündnis aus der Grube herausgeschickt, in der kein Wasser ist.
Kehrt zur starken Festung, Gefangene der Hoffnung. Selbst heute verkündete ich, dass ich Euch verdoppelte Belohnung gebe.
Als ich Juda für mich gebogen habe, den Bogen mit Ephraim gefüllt habe, und Eure Söhne, O Zion, gegen Eure Söhne, O Griechenland erhoben habe, und Euch zum Schwert eines mächtigen Mannes gemacht habe.
Und der HERR wird über ihnen sichtbar sein, und sein Pfeil wird wie ein Blitz ausgehen. Und der HERR, der Gott, wird in die Trompete blicken und mit den Stürmen des Südens gehen.
Der HERR der Heerscharen wird sie verteidigen, und sie werden verschlingen und mit Schlingelsteinen besiegen; und sie werden trinken und lauten wie aus Wein; und sie werden gefüllt sein wie Becher und wie die Ecken des Altars.
Und der HERR, ihr Gott, wird sie in jenem Tag als eine Herde seines Volkes retten, denn sie werden wie die Kronensteine sein, die als Banner auf seinem Land erhoben werden.
Wie groß ist seine Güte und wie groß ist seine Schönheit! Die jungen Männer werden von Korn und die jungen Mädchen vom neuen Wein erfreut werden.
Bittet den HERRN um Regen in der Zeit des späten Regens. Der HERR soll glänzende Wolken erschaffen und ihnen Regen regnen lassen, jedem Gras im Feld.
Denn die Götzen sprechen Eitelkeit, und die Wahrsager sehen eine Lüge und erzählen falsche Träume; sie trösten vergeblich. Darum wandelten sie sich wie eine Herde, sie wurden erschüttert, weil es keinen Hirten gab.
Mein Zorn wurde gegen die Hirten entzündet, und ich bestrafte die Ziegen, denn der HERR der Heerscharen hat seine Herde, das Haus Judas, besucht und hat sie zu seinem guten Pferd in der Schlacht gemacht.
Aus ihm kam die Ecke, aus ihm der Nagel, aus ihm der Kampfbogen, aus ihm alle Unterdrücker zusammen.
Und sie werden wie mächtige Männer sein, die ihre Feinde im Schlamm der Straßen in der Schlacht treten. Und sie werden kämpfen, denn der HERR ist mit ihnen, und die Reiter werden sich in Schande befinden.
Und ich werde das Haus Juda stärken und das Haus Joseph retten und sie wieder an ihre Stätte bringen, denn ich habe Mitleid mit ihnen. Und sie werden sein, als hätte ich sie nicht verworfen. Denn ich bin der HERR, ihr Gott, und ich werde sie hören.
Und Ephraim wird sein wie ein Mächtiger, und sein Herz wird sich freuen wie aus Wein; ja, ihre Kinder werden es sehen und sich freuen; ihr Herz wird sich jubeln im HERRN.
Ich werde für sie pfeifen und sie versammeln, denn ich habe sie erlöst, und sie werden sich vermehren, wie sie sich vermehren.
Und ich werde sie unter den Völkern säen, und sie werden sich an mich erinnern in fernen Ländern, und sie werden mit ihren Kindern leben und wiederkehren.
Und ich bringe sie wieder aus dem Lande Ägypten und versammle sie aus Assyrien und bringe sie ins Land Gilead und in den Libanon, und es wird kein Platz für sie sein.
Und er wird das Meer mit Bedrängnis durchqueren und die Wellen des Meeres schlagen, und alle Tiefen des Flusses werden trocken werden; und das Stolz Assyriens wird niedergeschlagen werden, und das Zepter Ägyptens wird verschwinden.
Und ich werde sie in dem HERRN stärken, und sie werden in seinem Namen auf und ab wandeln, spricht der HERR.
Öffnet Eure Türen, O Libanon, damit das Feuer Eure Zedern verschlingt.
Heult, Kiefer, denn die Zeder sind gefallen, denn die Mächtigen sind verwöhnt. Heult, Eichen von Bashan, denn der Wald der Weinberge ist gefallen.
Es gibt eine Stimme des Weuers der Hirten, denn ihre Herrlichkeit ist zerstört, eine Stimme des Geruchs junger Löwen, denn der Stolz des Jordan ist zerstört.
So spricht der HERR, mein Gott: Passt die Herde der Schlachtung.
Ihre Besitzer töten sie und halten sich nicht für schuldig. Und diejenigen, die sie verkaufen, sagen: "Sein Herr sei gesegnet, denn ich bin reich!" Und ihre eigenen Hirten erbarmen sich nicht über sie.
Denn den Bewohnern des Landes werde ich nicht mehr erbarmen, spricht der HERR. Doch siehe, ich werde die Menschen jeder in die Hand seines Nächsten und in die Hand seines Königs übergeben, und sie werden das Land schlagen, und ich werde sie nicht aus ihrer Hand retten.
Und ich werde die Schlachtfeste füttern, selbst Ihr, oh Armer der Herde. Und ich nahm mir zwei Stäbe, die einen ich Schönheit nannte und die andere Banden, und ich fütterte die Herde.
Auch drei Hirten habe ich in einem Monat abgeschnitten, und meine Seele war ihnen müde, und auch ihre Seele verabscheute mich.
Da sagte ich: Ich werde euch nicht nähren. Wer stirbt, der soll sterben, und wer vernichtet werden soll, der soll vernichtet werden. Die anderen sollen einander das Fleisch essen.
Und ich nahm meinen Stock, sogar Schönheit, und schnitt ihn auseinander, um meinen Bund zu brechen, den ich mit dem ganzen Volk geschlossen hatte.
Und sie wurde an jenem Tag zerbrochen. Und so wussten die armen Herden, die auf mich warteten, dass es das Wort des HERRN war.
Da sagte ich zu ihnen: "Wenn es Euch wohlgefällt ist, gebt mir meinen Preis, und wenn nicht, haltet es nicht ab". So weigten sie meinen Preis für dreißig Silberstücke.
Und der HERR sprach zu mir: "Werft es dem Töpfer. Ein gutes Preis wurde mir von ihnen gegeben". Da nahm ich die dreißig Silberstücke und warf sie dem Töpfer im Hause des HERRN.
Dann zerlegte ich meinen anderen Stab, sogar Bands, um die Brüderlichkeit zwischen Juda und Israel zu brechen.
Und der HERR sprach zu mir: Nehmt Euch noch die Werkzeuge eines törichten Hirten.
Denn siehe, ich werde im Lande einen Hirten erwecken, der die Vernichteten nicht besuchen wird, den Jungen nicht suchen wird, den Störten nicht heilen wird, den Stillstand nicht füttern wird, sondern das Fleisch der Fetten essen und ihre Klauen zerreißen wird.
Wehe dem Götzenhüter, der die Herde verlässt! Das Schwert wird sein Arm und sein reites Auge bedecken: Sein Arm wird reiner und trockener sein, und sein reites Auge wird vollkommen verdunkelt sein.
Die Last des Wortes des HERRN über Israel, spricht der HERR, der den Himmel erstreckt und die Erde gründet und den Geist des Menschen in ihm bildet.
Siehe, ich mache Jerusalem zu einem Schüttelbecher für alle umliegenden Völker, wenn sie sowohl gegen Juda als auch gegen Jerusalem umzingelt werden.
Und an jenem Tage werde ich Jerusalem zu einem schweren Stein für alle Völker machen. Alle, die sich mit ihm belasten, werden zerbrochen werden, wenn auch alle Völker der Erde sich gegen ihn versammeln.
An jenem Tage, spricht der HERR, werde ich jedes Pferd mit Verblendung schlagen, und seinen Reiter mit Wahnsinn. Und ich werde meine Augen auf das Haus Juda öffnen, und jedes Pferd des Volkes werde ich mit Blindheit schlagen.
Und die Gouverneure von Juda werden in ihrem Herzen sagen: Die Bewohner von Jerusalem werden meine Stärke sein im HERRN der Heerscharen, ihrem Gott.
An jenem Tage werde ich die Herrscher von Juda wie eine Feuerfeuer in der Wälder machen und wie eine Feuerflamme in einem Stück. Sie werden das ganze Volk um sie herum verschlingen, von rechts und von links. Jerusalem wird wieder an seiner eigenen Stelle, nämlich in Jerusalem, bewohnt werden.
Der HERR wird auch die Zelten von Juda zuerst retten, damit die Ehre des Hauses Davids und die Ehre der Bewohnern von Jerusalem sich nicht über Juda erheben.
An jenem Tage wird der HERR die Bewohner Jerusalems verteidigen. Und der Schwache unter ihnen wird an jenem Tage sein wie David, und das Haus Davids wird sein wie Gott, wie der Engel des HERRN vor ihnen.
Und es wird an jenem Tage geschehen, dass ich alle Völker vernichten will, die gegen Jerusalem kommen.
Und auf das Haus Davids und auf die Bewohner Jerusalems werde ich den Geist der Gnade und des Flehen ausgießen. Und sie werden mich ansehen, den sie durchbohrt haben, und sie werden über ihn weinen, wie man über seinen einzigen Sohn weint, und sie werden in Bitterkeit über ihn sein, wie man in Bitterkeit über seinen erstgeborenen.
An jenem Tag wird es in Jerusalem eine große Trauer geben, wie die Trauer über Hadadrimmon im Tal von Megiddon.
Und das Land wird weinen, jede Familie getrennt: die Familie des Hauses Davids getrennt, und ihre Frauen getrennt, die Familie des Hauses Nathans getrennt, und ihre Frauen getrennt.
Die Familie des Hauses Levi getrennt und ihre Frauen getrennt; die Familie von Shimei getrennt und ihre Frauen getrennt;
Alle verbliebenen Familien, jede Familie getrennt und ihre Frauen getrennt.
An jenem Tage wird sich dem Hause Davids und den Bewohnern Jerusalems eine Quelle für Sünde und Unreinheit öffnen.
Und es wird geschehen an jenem Tage, spricht der HERR der Heerscharen, daß ich die Namen der Götzen aus dem Lande auslöschen werde, und sie werden nicht mehr gedacht werden; und ich werde auch die Propheten und die unreine Seele aus dem Lande vertreiben lassen.
Und es wird geschehen, wenn jemand noch einmal prophezeit, dann werden sein Vater und seine Mutter, die ihn geboren haben, zu ihm sagen: Du sollst nicht leben, denn du hast im Namen des HERRN Lügen gesprochen. Und sein Vater und seine Mutter, die ihn geboren haben, werden ihn durchstochen, wenn er prophezeit.
Und es wird an jenem Tage geschehen, dass sich die Propheten schämen werden, jeder von seinen Visionen, wenn er prophezeite; und sie werden kein scharfes Gewand tragen, um zu täuschen.
Aber er wird sagen: Ich bin kein Prophet, ich bin ein Bauer, denn die Menschen haben mich von meiner Jugend an gelehrt, Vieh zu weiden.
Und man fragt ihn: Was sind diese Wunden in deinen Händen? Dann antwortet er: Die Wunden, mit denen ich im Haus meiner Freunde verwundet wurde.
Erwacht, mein Schwert, gegen meinen Hirten und gegen den Mann, der mein Mitmensch ist, spricht der HERR der Heerscharen. Schlagt den Hirten, und die Schafe werden zerstreut werden, und ich werde meine Hand auf die Kleinen richten.
Und es wird geschehen, dass in dem ganzen Land, spricht der HERR, zwei Teile davon ausgeschnitten werden und sterben werden, und das Dritte wird darin übrig bleiben.
Und ich werde den dritten Teil durch das Feuer bringen und sie reinigen wie Silber und prüfen wie Gold. Sie werden meinen Namen anrufen, und ich werde sie hören. Ich werde sagen: "Sie sind mein Volk", und sie werden sagen: "Der HERR ist mein Gott".
Siehe, der Tag des Herrn kommt, und Eure Beute wird in Eurer Mitte geteilt werden.
Denn ich werde alle Völker gegen Jerusalem versammeln, um zu kämpfen; und die Stadt wird erobert und die Häuser zerstört und die Frauen vergewaltigt werden; und die Hälfte der Stadt wird in die Gefangenschaft gehen, und der Rest des Volkes wird nicht aus der Stadt gerissen werden.
Dann wird der HERR ausgehen und gegen diese Nationen kämpfen, wie er am Tag des Kampfes kämpfte.
Und seine Füße werden an jenem Tag auf dem Olivenberg stehen, der vor Jerusalem im Osten liegt, und der Olivenberg wird sich in seiner Mitte östlich und westlich zersplittern, und es wird ein sehr großes Tal geben. Die Hälfte des Berges wird sich nach Norden und die Hälfte nach Süden bewegen.
Und in das Tal der Berge sollt Ihr fliehen, denn das Tal der Berge wird bis nach Asal reichen. Ja, so werdet Ihr fliehen, wie Ihr vor dem Erdbeben in den Tagen von Judas König Uzzia fliehen habt. Und der HERR, mein Gott, wird kommen, und alle Heiligen mit Euch.
Und es wird an jenem Tage geschehen, dass weder Licht noch Finsternis sein wird:
Aber es wird ein Tag sein, der dem HERRN bekannt ist, weder Tag noch Nacht. Doch am Abend wird es Licht sein.
Und es wird an jenem Tage sein, dass lebendiges Wasser aus Jerusalem herausgehen wird, die Hälfte zum ersten Meer und die Hälfte zum zweiten Meer: im Sommer und im Winter.
Und der HERR wird König über die ganze Erde sein. An jenem Tag wird ein einziger HERR und ein einziger Name sein.
Das ganze Land wird von Geba bis Rimmon südlich von Jerusalem zu einer Ebene werden. Von dem Tor von Benjamin bis zum Ort des ersten Tores bis zum Eckport und vom Turm von Hananeel bis zu den Königs Weinpressen wird es erhoben und an seiner Stelle bewohnt werden.
Und die Menschen werden darin wohnen, und es wird keine vollständige Zerstörung mehr geben; aber Jerusalem wird in Sicherheit bewohnt sein.
Und dies wird die Pest sein, mit der der HERR all das Volk schlagen wird, das gegen Jerusalem gekämpft hat: Ihr Fleisch wird verzehren, während sie auf ihren Füßen stehen, ihre Augen werden verzehren in ihren Löchern und ihre Zunge wird verzehren in ihrem Mund.
Und es wird an jenem Tage geschehen, daß ein großer Aufruhr von dem HERRN unter ihnen sein wird, und sie werden sich jeder an die Hand seines Nächsten halten, und seine Hand wird sich gegen die Hand seines Nächsten erheben.
Auch Juda wird gegen Jerusalem kämpfen, und die Reichtümer aller umliegenden Völker werden versammelt werden: Gold, Silber und Kleidung in großer Fülle.
Und so wird die Pest des Pferdes, des Muls, des Kamels und des Esels und aller Tiere sein, die in diesen Zelten sein werden, wie diese Pest.
Und es wird geschehen, dass jeder, der übrig bleibt von allen Völkern, die Jerusalem angreifen wollten, von Jahr zu Jahr hinaufgehen wird, um dem König, dem Herrn der Heerscharen, zu verehren und das Fest der Zelte zu feiern.
Und es wird geschehen, dass es nicht regnen wird, wenn jemand aus allen Stämmen der Erde nicht nach Jerusalem hinaufkommt, um dem König, dem HERRN der Heerscharen, zu dienen.
Und wenn die Familie Ägyptens nicht aufsteigt und nicht kommt, weil es keinen Regen gibt, wird es eine Pest geben, mit der der der HERR die Heiden schlagen wird, die nicht zur Feier der Zeltfeste kommen.
Dies wird die Strafe für Ägypten sein, und die Strafe für alle Nationen, die nicht zum Fest der Zeltfeste kommen.
An jenem Tag werden die Glocken der Pferde mit den Worten "Hochheit dem HERRN", und die Töpfe im Hause des HERRN werden wie die Schüsseln vor dem Altar sein.
Ja, jeder Topf in Jerusalem und in Juda wird dem Herrn der Heerscharen heilig sein, und alle, die ihr Opfer opfern, werden kommen und davon nehmen und darin fressen. Und an jenem Tage wird es in dem Hause des Herrn der Heerscharen keine Kanaaniter mehr geben. Malachi.
Die Last des Wortes des HERRN an Israel durch Malachi.
Ich habe euch geliebt, spricht der Herr. Doch Ihr sagt: "Wie habt Ihr uns geliebt?" Ist Esau nicht Jakobs Bruder? Spricht der Herr. Doch ich habe Jakob geliebt.
Und ich hasste Esau und ließ seine Berge und sein Erbe für die Drachen der Wüste verwüstet.
Während Edom sagt: "Wir sind arm, doch wir werden zurückkehren und die verwüsteten Orte bauen". So spricht der HERR der Heerscharen: "Sie werden bauen, aber ich werde sie niederwerfen. Man wird sie die Grenze der Bösheit nennen und das Volk, auf das der Zorn des HERRN ewig herrscht".
Und Eure Augen werden es sehen und sagen: Der HERR soll von der Grenze Israels erhaben sein.
Ein Sohn ehrt seinen Vater und ein Diener seinen Herrn. Wenn ich nun ein Vater bin, wo ist meine Ehre? Und wenn ich ein Meister bin, wo ist meine Furcht? spricht der HERR der Heerscharen zu euch, Priester, die meinen Namen verachten. Ihr aber sagt: "Wie haben wir Euren Namen verachtet?"
Ihr opfern unreinigtes Brot auf meinem Altar und sagt: "Wie haben wir Euch unreinigt?" So sagt Ihr: "Die Tische des Herrn ist verabscheuert".
Und wenn Ihr den Blinden als Opfer opfern, ist es nicht übel? Und wenn Ihr den Lahmen und den Kranken opfern, ist es nicht übel? Bringt es nun Eurem Gouverneur an. Wird er sich an Euch erfreuen oder wird er Euer Leben annehmen? spricht der HERR der Heerscharen.
Und nun bitte ich Euch: Bitte Gott, er möge uns Gnade erweisen. Das ist durch Euch geschehen. Wird er sich um Euch kümmern? So spricht der HERR der Heerscharen.
Wer gibt es unter Euch, der die Türen umsonst schließt? Und nicht umsonst solltet Ihr Feuer auf meinem Altar entzünden. Ich habe keinen Gefallen an Euch, spricht der HERR der Heerscharen, und ich nehme kein Opfer von Eurer Hand an.
Denn vom Sonnenaufgang bis zum Untergang dieses Götzen wird mein Name unter den Nationen groß sein; und an jedem Ort soll mein Name Räucherlichkeiten und reine Opfer dargebracht werden; denn mein Name wird unter den Nationen groß sein, spricht der Herr der Heerscharen.
Doch Ihr habt es unrein gemacht, indem Ihr sagt: Die Tische des Herrn ist unrein, und seine Frucht und seine Speise sind veracht.
Ihr habt auch gesagt: Seht, was für eine Müdigkeit es ist! Und Ihr habt es ausgelöscht, spricht der Herr der Herscharen. Und Ihr habt zerrissenes, gelähmtes und krankes gebracht. So habt Ihr ein Opfer gebracht. Soll ich das von Eurer Hand annehmen? spricht der Herr.
Aber verflucht sei der Täuscher, der in seiner Herde einen Männchen hat und einen Schwur tut und dem HERRN ein verdorbenes Opfer opfern wird. Denn ich bin ein großer König, spricht der HERR der Herscharen, und mein Name ist furchtbar unter den Nationen.
Und nun, o Ihr Priester, ist dieses Gebot für Euch.
Wenn Ihr nicht hört und es nicht in Euer Herz legt, meinen Namen zu rühmen, spricht der HERR der Heerscharen, werde ich sogar einen Fluch über Euch schicken und Eure Segnungen verfluchen. Ja, ich habe sie bereits verflucht, weil Ihr es nicht im Herzen legt.
Siehe, ich werde Euer Samen verderben und Mist auf Eure Gesichter streuen, sogar das Mist Eures feierlichen Festmahls; und man wird Euch mit ihm wegnehmen.
Und Ihr werdet erkennen, dass ich euch diesen Befehl gesandt habe, damit mein Bund mit Levi bestehen kann, spricht der HERR der Heerscharen.
Mein Bund mit ihm war Leben und Frieden, und ich gab ihm sie, weil er mich fürchtete und vor meinem Namen fürchtete.
Das Gesetz der Wahrheit war in seinem Mund, und in seinen Lippen wurde keine Ungerechtigkeit gefunden. In Frieden und Gerechtigkeit wandelte er mit mir und wandte viele von der Ungerechtigkeit ab.
Denn die Lippen des Priesters sollen die Erkenntnis bewahren und das Gesetz von seinem Mund suchen, denn er ist der Gesandte des HERRN der Heerscharen.
Doch Ihr seid vom Weg abgewichen. Ihr habt viele zum Sturz gebracht durch das Gesetz. Ihr habt den Bund mit Levi zerstört, spricht der HERR der Heerscharen. "
Darum habe ich Euch vor dem ganzen Volk verachtet und niedergeschlagen, da Ihr meine Wege nicht gehalten habt, sondern im Gesetz einen Teil genommen habt.
Haben wir nicht alle einen Vater? Hat uns nicht ein einziger Gott erschaffen? Warum verraten wir jeden einen seinen Bruder, indem wir den Bund unserer Väter schänden?
Juda ist treulos und hat in Israel und in Jerusalem eine abscheuliche Tat begangen, denn Juda hat die Heiligkeit des HERRN, den er liebte, unrein gemacht und die Tochter eines fremden Gottes geheiratet.
Der HERR wird den Mann, der dies tut, den Meister und den Gelehrten aus Jakobs Zelte streichen, und denjenigen, der dem Herrn der Heerscharen ein Opfer opfern wird.
Und dies habt Ihr wieder getan, indem Ihr den Altar des HERRN mit Tränen, mit Weinen und mit Schrei bedeckt habt, so dass er das Opfer nicht länger betrachtet und es nicht mehr mit gutem Wille von Eurer Hand annimmt.
Und doch sagt Ihr: Warum? Weil der HERR Zeuge zwischen Euch und der Frau Eures Jugendes war, die Ihr betrogen habt. Doch sie ist Eure Gefährtin und die Ehefrau Eures Bundes.
Und hat er nicht einen gemacht? Doch er hatte den Rest des Geistes. Und warum einen? Damit er einen gottesfürchtigen Samen suche. Also passt auf Eure Seele und lasst niemanden betrügerisch gegen die Frau seiner Jugend handeln.
Denn der HERR, der Gott Israels, sagt, daß er Entführung hasse, denn man bedeckt Gewalt mit seinem Kleid, spricht der HERR der Herscharen. So sollt Ihr auf euren Geist achtgeben, daß Ihr nicht betrügt.
Ihr habt den Herrn mit Euren Worten erschöpft. Doch Ihr sagt: "Wie haben wir ihn erschöpft?" Wenn Ihr sagt: "Jeder, der Böses tut, ist dem HERRN gut, und er erfreut sich an ihm". Oder: "Wo ist der Gott des Gerechten?"
Siehe, ich schicke meinen Boten, und er wird den Weg vor mir bereiten. Und der HERR, den Ihr sucht, wird plötzlich in seinen Tempel kommen, der Boten des Bundes, den Ihr begehrt. Siehe, er wird kommen, spricht der HERR der Heerscharen.
Doch wer kann dem Tag seiner Ankunft standhalten? Und wer wird standhalten, wenn er erscheint? Denn er ist wie ein Reinigerfeuer und wie Füllerseifen.
Und er wird sich sitzen als Reiniger und Reiniger des Silbers. Und er wird die Söhne Levi reinigen und sie reinigen wie Gold und Silber, damit sie dem HERRN in Gerechtigkeit ein Opfer darbringen.
Dann wird das Opfer von Juda und Jerusalem dem HERRN wohlgefallen sein, wie in früheren Tagen und wie in früheren Jahren.
Und ich werde zu euch zum Gericht kommen und ein schnelles Zeugnis gegen die Zauberer, gegen die Ehebrecher und gegen die falschen Schworen, gegen diejenigen, die den Mietarbeiter, die Witwe und den Waisen unterdrücken und den Fremden von seinem Recht abwenden und mich nicht fürchten, spricht der HERR der Heerscharen.
Denn ich bin der HERR, ich ändere mich nicht. Darum seid Ihr, die Söhne Jakobs, nicht vertilgt.
Seit den Tagen Eures Vaters seid Ihr von meinen Satzungen abgelehnt und habt sie nicht gehalten. Kehrt zu mir zurück, und ich werde zu euch zurückkehren, spricht der HERR der Herscharen. Doch Ihr sagtet: "Wohin sollen wir zurückkehren?"
Würde ein Mensch Gott berauben? Und doch habt Ihr mich beraubt. Doch Ihr sagt: Was haben wir Euch beraubt? In Zehnten und Opfern.
Ihr seid mit einem Fluch verflucht, denn Ihr habt mich, sogar diese ganze Nation, beraubt.
Bringt alle Zehntel in den Lager, damit es Fleisch in meinem Haus gibt, und prüft mich nun hiermit, spricht der HERR der Heerscharen, wenn ich euch nicht die Fenster des Himmels öffne und euch keinen Segen ausgiebe, so dass es keinen Platz mehr gibt, ihn zu empfangen.
Und ich werde den Verzehrer für euch bestrafen, und er wird die Früchte Eures Bodens nicht vernichten, und Eure Reben werden ihre Früchte nicht vor der Zeit auf dem Feld werfen, spricht der HERR der Heerscharen.
Und alle Völker werden Euch gesegnet nennen, denn Ihr werdet ein herrliches Land werden, spricht der HERR der Heerscharen.
Eure Worte waren schwer gegen mich, spricht der Herr. Doch sagt Ihr: Was haben wir so viel gegen Euch gesprochen?
Ihr sagt: Es ist vergeblich, Gott zu dienen. Was nützt es denn, dass wir seine Anordnungen gehalten und vor dem HERRN der Heerscharen traurig wandelten?
Und nun nennen wir die stolzen glücklich. Ja, diejenigen, die Böses tun, werden eingerichtet; ja, diejenigen, die Gott versuchen, werden sogar entkommen.
Dann redeten die, die den HERRN fürchteten, oft miteinander. Und der HERR hörte und hörte. Und ein Gedächtnisbuch wurde vor ihm geschrieben für diejenigen, die den HERRN fürchteten und sich an seinen Namen gedanken.
Und sie werden mir gehören, spricht der HERR der Heerscharen, an jenem Tage, wenn ich meine Schmuckstücke erschaffen werde; und ich werde sie erbarmen, wie ein Mann seinen eigenen Sohn erbarmt, der ihm dient.
Dann werdet Ihr wiederkehren und zwischen Gerechten und Bösen unterscheiden, zwischen dem, der Gott dient und dem, der ihn nicht dient.
Denn siehe, der Tag kommt, der brennt wie ein Ofen, und alle Stolzen, ja, und alle, die das Böse tun, werden zum Stamm werden. Und der Tag, der kommt, wird sie verbrennen, spricht der HERR der Heerscharen, und sie wird ihnen weder Wurzel noch Zweig hinterlassen.
Aber Euch, die Ihr meinen Namen fürchtet, wird die Sonne der Gerechtigkeit mit Heilung in ihren Flügeln aufgehen, und Ihr werdet hinausgehen und wie die Kälber der Stalle wachsen.
Und die Gottlosen werdet Ihr traßen; denn sie werden als Asche unter den Fußsohlen Eures sein, an dem Tage, an dem ich dies tue, spricht der HERR der Heerscharen.
Erinnert Euch an das Gesetz meines Knechtes Moses, das ich ihm auf Horeb für ganz Israel geboten habe, mit seinen Satzungen und seinen Gerichten.
Siehe, ich schicke zu Euch den Propheten Elia, bevor der große und furchtbare Tag des HERRN kommt.
Und er wird das Herz der Väter zu den Kindern und das Herz der Kinder zu ihren Vätern wenden, damit ich nicht komme und die Erde mit einem Fluch schlage.
Das Buch über die Generation Jesu Christi, des Sohnes Davids, des Sohnes Abrahams.
Abraham schuf Isaak, Isaak Jakob, Jakob Judas und seine Brüder.
Und Judas schuf Phares und Zara von Thamar; und Phares schuf Esrom; und Esrom schuf Aram;
Und Aram gebar Aminadab, und Aminadab gebar Naasson, und Naasson gebar Salmon,
Und Salmon schuf Booz von Rachab, und Booz schuf Obed von Ruth, und Obed schuf Jesse,
Und Isai schuf den König David, und der König David schuf Salomon von der Frau, die der Frau Urjas war.
Salomo schuf Rehabeam, Rehabeam schuf Abia, Abia schuf Asa,
Asa schuf Josaphat, Josaphat schuf Joram, Joram schuf Uzias,
Und Uzias schuf Joatham, und Joatham schuf Achaz, und Achaz schuf Heskias,
Und Heskias schuf Manasses, und Manasses schuf Amon, und Amon schuf Josias,
Und Josias schuf Jechonias und seine Brüder, in der Zeit, als sie nach Babylon geführt wurden:
Nachdem sie nach Babylon geführt wurden, schuf Yekonias Salathiel und Salathiel Zorobabel.
Zorobabel schuf Abiud, Abiud schuf Eliakim, Eliakim schuf Azor,
Und Azor schuf Sadok, und Sadok schuf Achim, und Achim schuf Eliud,
Eliud schuf Eleazar, Eleazar schuf Matthan, Matthan schuf Jakob,
Jakob schuf Joseph, den Mann von Maria, von der Jesus geboren wurde, der Christus genannt wird.
Alle Generationen von Abraham bis David sind also vierzehn Generationen; von David bis zur Gefangenschaft nach Babylon sind vierzehn Generationen; und von der Gefangenschaft nach Babylon bis zu Christus sind vierzehn Generationen.
Die Geburt von Jesus Christus war nun folgendermaßen: Als seine Mutter Maria mit Joseph verheiratet war, bevor sie zusammenkamen, wurde sie mit dem Kind des Heiligen Geistes geschwangen gefunden.
Dann wollte ihr Ehemann Joseph, ein gerechter Mann und nicht bereit, ihr ein öffentliches Beispiel zu geben, sie heimlich wegschmeißen.
Doch während er über diese Dinge nachdachte, siehe, ein Engel des Herrn erschien ihm im Traum und sprach: Joseph, Sohn Davids, fürchtet nicht, Maria Eure Frau zu nehmen, denn das, was in ihr ist, ist vom Heiligen Geist.
Und sie wird einen Sohn zur Welt bringen, und Ihr sollt seinen Namen Jesus nennen, denn er wird sein Volk von seinen Sünden retten.
Dies alles geschah nun, um zu erfüllen, was der Prophet vom Herrn gesagt hatte:
Siehe, eine Jungfrau wird schwanger werden und einen Sohn gebären, und sie werden seinen Namen Emmanuel nennen, was bedeutet: Gott ist mit uns.
Als Joseph aus dem Schlaf aufwachte, tat er, wie ihm der Engel des Herrn befohlen hatte, und nahm seine Frau zu ihm:
Und er kannte sie nicht, bis sie ihren erstgeborenen Sohn geboren hatte. Und er nannte ihn Jesus.
Nachdem Jesus in Bethlehem von Judäa geboren wurde, zu den Zeiten des Königs Herodes. Da kamen weise Männer aus dem Osten nach Jerusalem.
Und sagten: Wo ist der, der König der Juden geboren ist? Denn wir haben seinen Stern im Osten gesehen und sind gekommen, ihn anzubeten.
Als der König Herodes dies hörte, wurde er erschüttert, und auch ganz Jerusalem mit ihm.
Und als er alle obersten Priester und Schriftgelehrten des Volkes versammelte, fragte er sie, wo der Christus geboren werden sollte.
Und sie sagten zu ihm: In Bethlehem von Judäa; denn so steht geschrieben vom Propheten:
Und Ihr, Bethlehem im Lande von Juda, seid nicht das geringste unter den Fürsten von Juda, denn aus Euch wird ein Herrscher hervorgehen, der mein Volk Israel regieren wird. "
Dann rief Herodes die Weisen heimlich zusammen und fragte sie sorgfältig, wann das Stern erschien.
Und er sandte sie nach Bethlehem und sprach: Geht und sucht das kleine Kind sorgfältig; und wenn Ihr es gefunden habt, bringt es mir wieder an, damit ich auch kommen und es verehren kann.
Als sie den König hörten, gingen sie fort. Und siehe, der Stern, den sie im Osten gesehen hatten, ging vor ihnen, bis er kam und über dem Ort, an dem das kleine Kind lag, hielt.
Als sie den Stern sahen, freuten sie sich mit großer Freude.
Und als sie ins Haus kamen, sahen sie das Kind mit seiner Mutter Maria. Und sie fielen nieder und verehrten ihn. Und als sie ihre Schätze öffneten, gaben sie ihm Geschenke: Gold, Weihrauch und Myrre.
Und da sie von Gott im Traum gewarnt wurden, nicht zu Herodes zurückzukehren, kehrten sie in ihre Heimat auf eine andere Weise zurück.
Und als sie fortzogen waren, siehe, der Engel des Herrn erschien Joseph im Traum und sprach: Steht auf, nehmt das Kind und seine Mutter und flieht nach Ägypten und blieb dort, bis ich Euch etwas sagen werde. Denn Herodes wird das Kind suchen, um es zu töten.
Als er aufstand, nahm er das kleine Kind und seine Mutter in der Nacht und fuhr nach Ägypten.
und blieb dort bis zum Tod Herodes, damit erfüllt werde, was der Prophet über den Herrn gesprochen hatte: Aus Ägypten rief ich meinen Sohn.
Als nun Herodes sah, dass die Weisen ihn verspottet hatten, wurde er sehr wütend und schickte und tötete alle Kinder, die in Bethlehem und in allen seinen Gebieten lebten, ab zwei Jahren und jünger, entsprechend der Zeit, die er sich der Weisen gewöhnt hatte.
Dann erfüllte sich das, was der Prophet Jeremy gesagt hatte:
In Rama hörte man eine Stimme, Weinen und Weinen und großer Trauer. Rachel weinte über ihre Kinder und wollte nicht getröstet werden, denn sie sind nicht mehr da.
Doch nachdem Herodes gestorben war, siehe, ein Engel des Herrn erschien Joseph im Traum in Ägypten.
Er sprach: Steht auf, nehmt das Kind und seine Mutter und geht ins Land Israel; denn jene sind tot, die das Kind das Leben suchten.
Und er stand auf, nahm das Kind und seine Mutter und kam ins Land Israel.
Aber als er hörte, dass Archelaus in Judäa im Zimm seines Vaters Herodes regierte, fürchtete er sich, dorthin zu gehen. Doch er wurde von Gott im Traum gewarnt und wandte sich in die Gegenden von Galiläa ab:
Und er kam und wohnte in einer Stadt, die Nazareth heißt, damit erfüllt werde, was durch die Propheten gesprochen worden war: Er wird Nazarener genannt werden.
In jenen Tagen kam Johannes der Täufer und predigte in der Wüste von Judäa.
Und sagte: Bekehrt euch, denn das Königreich der Himmel ist nahe.
Denn von diesem ist es, von dem der Prophet Jesaja gesprochen hat: Eine Stimme ruft in der Wüste: Bereitet den Weg des Herrn vor, macht seine Wege geraden.
Dieserselbe Johannes hatte seine Kleidung aus Kamelhaar und ein Ledergürtel um seine Lenden. Sein Fleisch waren Heuschrecken und wildes Honig.
Da kamen zu ihm Jerusalem und ganz Judäa und das ganze Gebiet um den Jordan.
Und sie wurden von ihm im Jordan getauft und bekannten ihre Sünden.
Aber als er sah, dass viele Pharisäer und Sadduzäer zu seiner Taufe kamen, sagte er zu ihnen: Ihr Geschlecht der Drachen, wer hat euch davor gewarnt, vor dem kommenden Zorn zu fliehen?
Bringt daher fruchtbares Bekehrendes hervor:
Und sagt nicht in Euch: Wir haben Abraham als Vater. Denn ich sage Euch, dass Gott aus diesen Steinen Abraham Kinder erwecken kann.
Und nun ist auch die Axt an die Wurzeln der Bäume gelegt. Deshalb wird jeder Baum, der keine guten Früchte bringt, abgeschnitten und ins Feuer geworfen.
Ich taufe Euch ja mit Wasser zur Bekehrung. Aber der, der nach mir kommt, ist mächtiger als ich, dessen Schuhe ich nicht würdig bin, zu tragen. Er wird Euch mit dem Heiligen Geist und mit Feuer taufen.
Wem die Lüfter in der Hand sind, und er wird seinen Boden durchdringlich reinigen und seinen Weizen in den Sammler versammeln. Doch den Staub wird er mit unlöschlichem Feuer verbrennen.
Dann kommt Jesus von Galiläa zum Jordan zu Johannes, um von ihm getauft zu werden.
Aber John verweigerte ihn und sagte: "Ich muss von Euch getauft werden, und Ihr kommt zu mir?"
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Lasst es nun so sein, denn so ist es uns angemessen, alle Gerechtigkeit zu erfüllen. Und so lasst er ihn leiden.
Und als Jesus getauft war, stieg er sofort aus dem Wasser auf. Und siehe, sich öffneten sich ihm die Himmel, und er sah, wie der Geist Gottes wie eine Taube herabging und über ihn blieb.
Und eine Stimme kam aus dem Himmel und sprach: "Dies ist mein geliebter Sohn, an dem ich zufrieden bin".
Dann wurde Jesus vom Geist in die Wüste geführt, um vom Teufel versucht zu werden.
Nachdem er vierzig Tage und vierzig Nächte fastete, war er danach hungrig.
Und als der Versucher zu ihm kam, sagte er: Wenn Ihr der Sohn Gottes seid, sagt, dass diese Steine zu Brot werden.
Aber er antwortete und sprach: Es steht geschrieben: Der Mensch soll nicht von Brot allein leben, sondern von jedem Wort, das aus dem Mund Gottes kommt.
Dann nimmt ihn der Teufel in die heilige Stadt und stellt ihn auf den Gipfel des Tempels.
Und sprach zu ihm: Wenn du der Sohn Gottes bist, werft dich hinunter; denn es steht geschrieben: Er wird seinen Engeln Gebot über dich geben, und sie werden dich in ihren Händen tragen, damit du niemals einen Stein mit deinem Fuß stürzen läßt.
Jesus sagte zu ihm: "Es steht noch einmal geschrieben: "Du sollst den Herrn, deinen Gott, nicht versuchen".
Noch einmal nahm ihn der Teufel auf einen äußerst hohen Berg und zeigte ihm alle Königreiche der Welt und ihren Ruhm.
Und sagte zu ihm: All dies werde ich Euch geben, wenn Ihr Euch niederwerft und mich anbetet.
Dann sagte Jesus zu ihm: "Geh fort, Satan! Denn es steht geschrieben: Der HERR, Euer Gott, sollst du anbeten und ihm allein dienen".
Dann verließ ihn der Teufel, und siehe, Engel kamen und dienten ihm.
Als Jesus hörte, dass Johannes in Gefängnis gesetzt worden war, ging er nach Galiläa zurück.
Und er verließ Nazareth und kam und wohnte in Kapernaum, das an der Küste des Meeres liegt, an den Grenzen von Zabulon und Nephthalim.
Damit erfüllt werde, was durch den Propheten Jesaja gesprochen worden war:
Das Land Zabulon und das Land Nephtallim, am Meerweg jenseits des Jordan, das Galiläa der Heiden.
Das Volk, das in Finsternis saß, sah ein großes Licht, und denen, die in der Region des Schatten des Todes saßen, ist ein Licht aufgegangen.
Von jener Zeit an begann Jesus zu predigen und zu sagen: Bekehrt euch, denn das Königreich der Himmel ist nahe.
Und als Jesus am Meer von Galiläa wandelte, sah er zwei Brüder, Simon, der Petrus genannt wurde, und seinen Bruder Andreas, ein Netz in das Meer werfen, denn sie waren Fischer.
Und er sagte zu ihnen: Folgt mir, und ich werde Euch zu Fischer von Menschen machen.
Und sie verließen sofort ihre Netze und folgten ihm.
Und als er von dort fortging, sah er noch zwei andere Brüder, Jakob, der Sohn Zebedeus, und Johannes, seinen Bruder, im Schiff mit ihrem Vater Zebedeus, ihre Netze reparieren; und er rief sie.
Und sie verließen sofort das Schiff und ihren Vater und folgten ihm.
Und Jesus wandelte durch ganz Galiläa, in ihren Synagogen zu lehren und das Evangelium des Königreichs zu predigen und jede Art von Krankheit und jede Art von Krankheit unter den Leuten zu heilen.
Und sein Ruf wurde in ganz Syrien verbreitet. Und sie brachten zu ihm alle Kranken, die mit verschiedenen Krankheiten und Qualen gebracht wurden, und jene, die von Dämonen besessen waren, und jene, die wahnsinnig waren, und jene, die Lähmungen hatten; und er heilte sie.
Und eine große Menge folgte ihm von Galiläa, von Dekapolis, von Jerusalem, von Judäa und von jenseits des Jordan.
Und als er die Volksmengen sah, stieg er auf den Berg. Und als er sich setzte, kamen seine Jünger zu ihm.
Und er öffnete seinen Mund und lehrte sie und sagte:
Selig sind die Armen im Geist, denn das Königreich der Himmel gehört ihnen.
Selig sind die Trauenden, denn sie werden getröstet werden.
Selig sind die Sanftmütigen, denn sie werden die Erde erben.
Selig sind die, die hungern und durstigen nach Gerechtigkeit, denn sie werden erfüllt sein.
Selig sind die Barmherzigen, denn sie werden Barmherzigkeit erfahren.
Selig sind die reinen im Herzen, denn sie werden Gott sehen.
Selig sind die Friedensstifter, denn sie werden die Kinder Gottes genannt werden.
Selig sind die, die wegen der Gerechtigkeit verfolgt werden, denn das Königreich der Himmel gehört ihnen.
Selig seid Ihr, wenn die Menschen Euch beschimpfen, Euch verfolgen und alles Böse wegen mir gegen Euch sagen.
Freut euch und seid überglücklich, denn groß ist Euer Lohn im Himmel. Denn so haben sie die Propheten verfolgt, die vor Euch waren.
Ihr seid das Salz der Erde. Doch wenn das Salz sein Geschmack verliert hat, wie soll es wieder gesalzt werden? Von nun an ist es nichts Gutes, als weggeworfen und von Menschen getreten zu werden.
Ihr seid das Licht der Welt. Eine Stadt auf einem Hügel kann nicht verborgen bleiben.
Auch zündet man eine Kerze nicht und legt sie unter einen Beutel, sondern auf einen Kerzenstand; und sie erleuchtet alle, die im Haus sind.
Möget Euer Licht vor den Menschen leuchten, damit sie Eure guten Werke sehen und Euren Vater, der im Himmel ist, verherrlichen.
Denkt nicht, dass ich gekommen bin, um das Gesetz oder die Propheten zu vernichten. Ich bin nicht gekommen, um zu vernichten, sondern um zu erfüllen.
Denn wahrlich, ich sage euch: Bis Himmel und Erde vergehen, wird kein Zeugnis oder ein Stück Zeugnis vom Gesetz vergehen, bis alles erfüllt ist.
Wer also eines dieser kleinsten Gebote bricht und die Menschen dazu lehrt, wird im Königreich der Himmel das geringste genannt werden; wer aber sie tut und lehrt, der wird im Königreich der Himmel groß genannt werden.
Denn ich sage Euch: Wenn Eure Gerechtigkeit nicht die Gerechtigkeit der Schriftgelehrten und Pharisäer übertrifft, werdet Ihr auf keinen Fall das Königreich der Himmel betreten.
Ihr habt gehört, dass es früher gesagt wurde: "Du sollst nicht töten, und wer töten will, wird in Gefahr des Gerichts geraten".
Aber ich sage Euch: Wer ohne Grund wütend auf seinen Bruder ist, steht in Gefahr des Gerichts. Und wer seinem Bruder sagt: Raca, steht in Gefahr des Rates. Doch wer sagt: Narr, steht in Gefahr des Feuers der Hölle.
Wenn Ihr also Euer Geschenk zum Altar bringt und daran denkt, dass Euer Bruder eine Schuld gegen Euch hat,
Lasst Euer Geschenk dort vor dem Altar liegen und geht fort. Versöhnt Euch zuerst mit Eurem Bruder, und dann kommt, um Euer Geschenk zu bringen.
Sagt Eurem Gegner schnell eine Übereinkunft, solange Ihr mit ihm auf dem Weg seid, damit der Gegner Euch niemals dem Richter überliefert und der Richter Euch dem Offizier überliefert und Euch ins Gefängnis geworfen nicht.
Wahrlich, ich sage es Euch: Ihr werdet von dort keineswegs herauskommen, bis Ihr den höchsten Betrag bezahlt habt.
Ihr habt gehört, dass es früher gesagt wurde: "Du sollst keine Ehebruch begehen".
Aber ich sage Euch: Wer eine Frau begehrt, der hat bereits in seinem Herzen mit ihr Ehebruch begangen.
Und wenn Euer reites Auge Euch stört, zieht es heraus und werft es von Euch ab. Denn es ist besser für Euch, wenn eines Eure Glieder vernichtet wird, als wenn Euer ganzer Körper in die Hölle geworfen wird.
Und wenn Eure rechte Hand Euch stört, schneidet sie ab und werft sie von Euch ab. Denn es ist besser für Euch, wenn eines Eure Glieder vernichtet wird, als wenn Euer ganzer Körper in die Hölle geworfen wird.
Es wurde gesagt: Wer seine Frau loswirkt, soll ihr einen Scheidungsbrief geben.
Aber ich sage euch: Wer seine Frau auf Grund von Hurerei loslässt, der bringt sie zum Ehebruch. Und wer sie heiratet, der sie geschieden hat, begeht Ehebruch.
Noch einmal habt Ihr gehört, dass es vor langer Zeit gesagt wurde: "Du sollst nicht von dir selbst abweichen, sondern den Eid dem Herrn erfüllen."
Aber ich sage Euch: Schwört nicht unbedingt. Nicht einmal bei dem Himmel, denn es ist der Thron Gottes.
Und nicht bei der Erde, denn sie ist sein Fußsteig; nicht bei Jerusalem, denn es ist die Stadt des großen Königs.
Und schwört nicht bei Eurem Kopf, denn Ihr könnt kein Haar weiß oder schwarz machen.
Aber eure Kommunikation soll sein: Ja, ja. Nein, nein. Denn alles, was mehr als dies ist, kommt vom Bösen.
Ihr habt gehört, dass es gesagt wurde: Auge für Auge und Zahn für Zahn.
Aber ich sage Euch: Widerstandet dem Bösen nicht. Wer Euch aber an der rechten Wange schlägt, wendet ihm auch die andere an.
Und wenn jemand Euch vor Gericht verklagt und Euren Mantel nimmt, lasst ihn auch Euren Mantel haben.
Und wer Euch zwingen wird, eine Meile zu gehen, folgt ihm beidem.
Gebt dem, der Euch bittet, und wendet Euch nicht von dem ab, der Euch etwas leihen möchte.
Ihr habt gehört, dass gesagt wurde: Liebt Eure Nächsten und hasst Eure Feinde.
Aber ich sage Euch: Liebt Eure Feinde, segnet diejenigen, die Euch verfluchen, tut denen Gutes, die Euch hassen, und betet für diejenigen, die Euch schändlich nutzen und verfolgen.
Damit Ihr die Kinder eures Vaters sein möget, der im Himmel ist. Denn er lässt seine Sonne aufgehen auf Böse und Gutes und regnet auf Gerechte und Ungerechten.
Denn wenn Ihr jene liebt, die Euch lieben, was habt Ihr für eine Belohnung? Nicht einmal die Verkäufer tun das Gleiche?
Und wenn Ihr nur Eure Brüder grüßt, was tut Ihr mehr als andere? Nicht einmal die Verkäufer?
Seid also vollkommen, wie auch Euer Vater im Himmel vollkommen ist.
Seid auf der Hut, dass Ihr Eure Almosen nicht vor den Menschen tut, um von ihnen gesehen zu werden; sonst habt Ihr keine Belohnung von Eurem Vater, der im Himmel ist.
So solltet Ihr also, wenn Ihr Almosen gebt, nicht vor Euch eine Trompete laufen, wie die Heuchler in den Synagogen und auf den Straßen tun, damit sie von den Menschen gepriesen werden. Wahrlich, ich sage euch: Sie haben ihren Lohn erhalten.
Aber wenn Ihr Almosen gebt, lasst Eure linke Hand nicht wissen, was Eure rechte Hand tut:
Damit Eure Almosen geheim bleiben und Euer Vater, der im Geheimnis sieht, selbst wird Euch offen belohnen.
Und wenn Ihr betet, seid nicht wie die Heuchler, denn sie lieben es, in den Synagogen und an den Ecken der Straßen zu stehen und zu beten, um von den Menschen gesehen zu werden. Wahrlich, ich sage euch: Sie haben ihre Belohnung erhalten.
Ihr aber, wenn Ihr betet, tretet in Eure Schranke und wenn Ihr Eure Tür verschließt, betet zu Eurem Vater, der im Geheimnis ist. Und Euer Vater, der im Geheimnis sieht, wird Euch offen belohnen.
Und wenn Ihr betet, so redet nicht wieder und wieder, wie die Heiden tun; denn sie glauben, sie werden wegen ihrer vielen Worte erhört werden.
So seid nicht wie sie, denn Eurer Vater weiß, was Ihr benötigt, bevor Ihr ihn bittet.
So sollt Ihr also beten: Unser Vater, der in den Himmeln seid, Euer Name soll geheiligt werden.
Euer Königreich soll kommen, Euer Wille soll geschehen, so wie im Himmel, so auch auf Erden.
Gebt uns heute unser tägliches Brot.
Und vergibt uns unsere Schulden, wie wir unseren Schuldigen vergeben.
Und führt uns nicht in Versuchung, sondern befreit uns vom Bösen. Denn Euer ist das Königreich, die Macht und der Ruhm für alle Zeiten. Amen.
Denn wenn Ihr den Menschen ihre Verfehlungen vergebt, wird auch Euer himmlischer Vater Euch vergeben.
Aber wenn Ihr den Menschen ihre Verfehlungen nicht vergebt, wird Euer Vater Eure Verfehlungen auch nicht vergeben.
Und wenn Ihr fastet, seid nicht traurig, wie die Heuchler; denn sie verfälschen ihre Gesichter, damit sie den Menschen zu fasten erscheinen mögen. Wahrlich, ich sage euch: Sie haben ihre Belohnung erhalten.
Aber wenn Ihr fastet, salbt den Kopf und wascht das Gesicht.
Damit Ihr nicht den Menschen erscheint, dass Ihr fastet, sondern Eurem Vater, der im Geheimnis ist. Und Euer Vater, der im Geheimnis sieht, wird Euch offen belohnen.
Nehmt Euch keine Schätze auf Erden, wo Mühle und Roste verderben, und wo Diebe durchbrechen und stehlen.
Doch sammelt euch Schätze im Himmel, wo weder Mühle noch Roste verderben, und wo diebe nicht einbrechen und stehlen.
Denn wo Euer Schatz ist, dort wird Euer Herz auch sein.
Das Licht des Körpers ist das Auge. Wenn also Euer Auge einzig ist, wird Euer ganzer Körper voller Licht sein.
Aber wenn Euer Auge böse ist, wird Euer ganzer Körper voller Finsternis sein. Und wenn das Licht in Euch Finsternis ist, wie groß ist diese Finsternis!
Niemand kann zwei Herren dienen: Entweder wird er den einen hassen und den anderen lieben, oder er wird sich an den einen halten und den anderen verachten. Ihr könnt Gott und Mammon nicht dienen.
Darum sage ich euch: Sorgt nicht um Euer Leben, was Ihr essen werdet oder was Ihr trinken werdet, noch um Eure Körper, was Ihr anziehen werdet. Ist das Leben nicht mehr als Nahrung und der Körper nicht mehr als Kleidung?
Seht die Vögel des Himmels an: sie säen nicht, sie ernten nicht und sammeln nicht in Scheune. Doch euer himmlischer Vater nährt sie. Seid Ihr nicht viel besser als sie?
Wer von Euch kann durch Nachdenken seinem Körper einen Elben hinzufügen?
Und warum sollt Ihr die Gedanken als Kleidung betrachten? Bedenkt die Lilien des Feldes, wie sie wachsen; sie arbeiten nicht und drehen nicht.
Und doch sage ich Euch: Selbst Salomo in seinem ganzen Ruhm war nicht so ansehnt wie einer dieser Kleider.
Wenn also Gott das Gras des Feldes so verkleidet, das heute ist und morgen in den Ofen geworfen wird, wird er Euch nicht viel mehr verkleiden, O ihr von wenig Glauben?
Darum denkt nicht: Was sollen wir essen? Oder: Was sollen wir trinken? Oder: Mit was sollen wir uns kleiden?
Denn all dies suchen die Heiden. Denn Euer himmlischer Vater weiß, dass Ihr all dies benötigt.
Ihr aber sollt zuerst das Reich Gottes und seine Gerechtigkeit suchen, und all dies wird euch gegeben werden.
So sorgt Euch also nicht um den Morgen, denn der Morgen wird sich um seine eigenen Dinge kümmern. Das Böse genügt für den Tag.
Beurteilt nicht, damit Ihr nicht beurteilt werdet.
Denn mit dem Gericht, mit dem Ihr urteilt, wird es Euch urteilen, und mit dem Maß, mit dem Ihr maßt, wird es Euch maßen.
Und warum seht Ihr das Stamm in dem Auge Eures Bruders, doch nicht das Strahl in Eurem eigenen Auge?
Oder wie solltet Ihr zu Eurem Bruder sagen: Lasst mich den Stroh aus Eurem Auge herausziehen, wo doch ein Balken in Eurem eigenen Auge ist?
O Heuchler, werft zuerst den Strahl aus Eurem eigenen Auge, und dann werdet Ihr deutlich sehen, um den Fleder aus dem Auge Eures Bruders zu werfen.
Gebt den Hunden nicht, was heilig ist, und werft Eure Perlen nicht vor Schweine, damit sie sie nicht unter ihren Füßen treten und sich nicht umkehren und Euch zerreißen.
Bitte, und es wird Euch gegeben werden; sucht, und Ihr werdet finden; klopft, und es wird Euch geöffnet werden.
Denn jeder, der bittet, erhält, und jeder, der sucht, findet, und jedem, der klopft, wird geöffnet werden.
Oder welcher Mensch unter euch gibt es, der, wenn sein Sohn Brot bittet, ihm einen Stein gibt?
Oder wenn er einen Fisch bittet, wird er ihm eine Schlange geben?
Wenn nun Ihr, die Ihr böse seid, es wisst, euren Kindern gute Geschenke zu geben, wie viel mehr wird Euer Vater, der in den Himmeln ist, denen guten Dingen geben, die ihn bitten?
Alles, was Ihr nun wollt, dass die Menschen zu Euch tun, das sollt Ihr auch zu ihnen tun. Denn das ist das Gesetz und die Propheten.
Geht durch das schmale Tor hinein; denn breit ist das Tor und breit ist der Weg, der zum Verderben führt, und viele sind es, die darin hineinziehen.
Denn schmal ist das Tor und schmal der Weg, der ins Leben führt, und wenige finden ihn.
Seid vor falschen Propheten hütet, die in Schafskleider zu euch kommen, doch im Inneren sind sie räuberische Wölfe.
Ihr werdet sie an ihren Früchten erkennen. Sammeln die Menschen Trauben aus Dornen oder Feigen aus Dürnen?
Ebenso bringt jeder gute Baum gute Früchte, aber ein verdorbener Baum bringt schlechte Früchte.
Ein guter Baum kann keine bösen Früchte bringen, ebenso wenig wie ein verdorbener Baum gute Früchte bringen kann.
Jeder Baum, der keine guten Früchte bringt, wird gehackt und ins Feuer geworfen.
Deshalb werdet Ihr sie an ihren Früchten erkennen.
Nicht jeder, der zu mir sagt: Herr, Herr, wird ins Königreich der Himmel treten, sondern wer den Willen meines Vaters tut, der im Himmel ist.
Viele werden mir an jenem Tag sagen: " Herr, Herr, haben wir nicht in Eurem Namen prophezeit, in Eurem Namen Dämonen vertrieben und in Eurem Namen viele wunderbare Werke vollbracht? "
Dann werde ich ihnen bekennen, ich habe Euch nie gekannt. Kehrt von mir fort, Ihr Übeltäter.
Wer also meine Worte hört und sie tut, dem werde ich gleichmachen, dem weisen Mann, der sein Haus auf einem Felsen gebaut hat.
Und der Regen fiel, und die Fluten kamen, und die Winde wehten und schlugen auf dieses Haus; und es fiel nicht, denn es war auf einem Felsen gegründet.
Und jeder, der meine Worte hört und sie nicht tut, wird gleich einem Toren sein, der sein Haus auf Sand baute.
Und der Regen fiel, und die Fluten kamen, und die Winde wehten und schlugen auf dieses Haus; und es fiel, und groß war sein Fall.
Als Jesus diese Worte vollbrachte, staunten die Menschen über seine Lehre:
Denn er lehrte sie als jemand mit Autorität, nicht als die Schriftgelehrten.
Als er vom Berg herabkam, folgten ihm große Mengen.
Und siehe, da kam ein Leprakranker und verehrte ihn und sagte: "Herr, wenn Ihr wollt, könnt Ihr mich reinigen".
Da streckte Jesus seine Hand aus und berührte ihn und sprach: Ich will. Seid rein. Und sofort wurde seine Lepra geheilt.
Da sagte Jesus zu ihm: " Seid auf der Hut, es soll niemandem sagen. Geht, zeigt Euch dem Priester und bringt das Geschenk, das Mose geboten hat, als Zeugnis für sie. "
Als Jesus in Kapernaum hineinginging, kam ein Hauptmann zu ihm und bat ihn:
Und sagte: Mein Herr, mein Diener liegt zu Hause krank von Lähmung, leidend gequält.
Und Jesus sagt zu ihm: "Ich werde kommen und ihn heilen".
Der Oberhauptmann antwortete und sprach: " Herr, ich bin nicht würdig, dass Ihr unter mein Dach kommt. Aber sagt nur ein Wort, und mein Diener wird geheilt werden. "
Denn ich bin ein Mann unter Macht und habe Soldaten unter mir. Und ich sage zu diesem: Geht, und er geht; und zu einem anderen: Kommt, und er kommt; und zu meinem Knecht: Tu dies, und er tut es.
Als Jesus dies hörte, erstaunte er sich und sagte zu denjenigen, die ihm folgten: "Wahrlich, ich sage euch: Ich habe keinen solch großen Glauben gefunden, nicht in Israel".
Und ich sage euch: Viele werden aus Ost und West kommen und mit Abraham, Isaak und Jakob im Königreich der Himmel sitzen.
Aber die Kinder des Königreichs werden in die Dunkelheit hinausgeworfen werden. Dort wird es Weinen und Zähnenquetschen geben.
Da sprach Jesus zu dem Hauptmann: Geh fort, und es soll dir geschehen, wie Ihr geglaubt habt. Und in jener Stunde wurde sein Diener gesund.
Und als Jesus in Peters Haus kam, sah er seine Mutter, die eine Fieber erkrankte, liegen.
Und er berührte ihre Hand, und das Fieber verließ sie, und sie stand auf und diente ihnen.
Als es abend war, brachten sie viele, die von Dämonen besessen waren, zu ihm. Er drängte die Geister mit seinem Wort aus und heilte alle Kranken.
Damit erfüllt werde, was durch den Propheten Jesaja gesprochen wurde: Er nahm unsere Schwächen und trug unsere Krankheiten.
Als nun Jesus eine große Menge um ihn herum sah, gab er Befehl, zur anderen Seite zu gehen.
Da kam ein Schriftgelehrter zu ihm und sagte: "Meister, ich werde Euch folgen, wo immer Ihr geht".
Und Jesus sprach zu ihm: Die Füchsen haben Löcher, und die Vögel des Himmels haben Nester, aber der Sohn des Menschen hat keinen Ort, an dem er seinen Kopf legen könnte.
Und ein anderer seiner Jünger sprach zu ihm: Herr, lasst mich zuerst gehen und meinen Vater begraben.
Doch Jesus sagte zu ihm: Folgt mir und lasst die Toten ihre Toten begraben.
Und als er ins Boot stieg, folgten ihm seine Jünger.
Und siehe, ein großer Sturm erhob sich im Meer, so dass das Schiff von den Wellen bedeckt wurde. Doch er schlief.
Da kamen seine Jünger zu ihm und weckten ihn und sagten: " Herr, rettet uns, wir werden zugrunde gehen. "
Und er sprach zu ihnen: Warum seid Ihr ängstlich, ihr wenig Glaubendes? Da erhob er sich und richtete die Winde und das Meer, und es war eine große Ruhe.
Aber die Menschen waren erstaunt und sprachen: Was für ein Mensch ist er, dass ihm sogar die Winde und das Meer gehorchen!
Und als er in das Land der Gergesenen an die andere Seite kam, trafen ihm zwei Dämonen, die aus den Gräbern herauskamen. Sie waren äußerst heftig, und niemand sollte diesen Weg passieren.
Und sie riefen: "Was haben wir mit Euch zu tun, Jesus, Ihr Sohn Gottes? Seid Ihr hierher gekommen, um uns zu quälen, bevor die Zeit gekommen ist?"
Und es gab weit weg von ihnen eine Herde, die viele Schweine fütterte.
Also baten ihn die Teufel und sagten: Wenn Ihr uns rauswirft, lasst uns in die Herde der Schweine gehen.
Und er sprach zu ihnen: Geht! Und als sie herausgingen, gingen sie in die Herde der Schweine. Und siehe, die ganze Herde der Schweine rannte heftig in einen steilen Ort in das Meer und starb in den Gewässern.
Und die, die sie hielten, flüchteten und gingen ihren Weg in die Stadt und erzählten alles und, was den Besessenen der Dämonen zugestoßen war.
Und siehe, die ganze Stadt kam Jesus entgegen. Und als sie ihn sahen, flehrten sie ihn an, dass er von ihren Küsten fortziehen solle.
Und er stieg in ein Schiff, ging über und kam in seine eigene Stadt.
Und siehe, sie brachten zu ihm einen Lähmten, der auf einem Bett lag. Und als Jesus ihren Glauben sah, sagte er zu den Lähmten: " Sein gutes Herz, Seine Sünden werden Euch vergeben. "
Und siehe, einige der Schriftgelehrten sagten in sich: Dieser Mann lästert.
Und Jesus, der ihre Gedanken wußte, sprach: Warum denkt Ihr das Böse in Eurem Herzen?
Ist es denn leichter, zu sagen: Deine Sünden sind dir vergeben, oder zu sagen: Steht auf und geht?
Aber damit Ihr wisst, dass der Sohn des Menschen die Macht hat, Sünden auf Erden zu vergeben, (dann sagt er zu den Kranken der Lähmung): "Stellt Euch auf, nehmt Eure Bette und geht nach Hause".
Und er stand auf und ging nach Hause.
Doch als die Menschen das sahen, staunten sie, und sie verherrlichten Gott, der den Menschen solche Macht gegeben hatte.
Und als Jesus von dort fortging, sah er einen Mann namens Matthäus, der an der Empfangsstätte saß. Er sagte zu ihm: Folgt mir. Und er stand auf und folgte ihm.
Und es geschah, als Jesus im Haus zu essen saß, da kamen viele Steuerer und Sünder und saßen mit ihm und seinen Jüngern.
Als es die Pharisäer sahen, sprachen sie zu seinen Jüngern: " Warum isst Euer Meister mit Zählern und Sünder? "
Doch als Jesus das hörte, sagte er zu ihnen: " Nicht diejenigen, die gesund sind, benötigen einen Arzt, sondern diejenigen, die krank sind. "
Ihr aber sollt gehen und lernen, was es bedeutet: Ich will Barmherzigkeit, nicht Opfer. Denn ich bin nicht gekommen, um die Gerechten zu rufen, sondern Sünder zur Buße.
Dann kamen zu ihm die Jünger Johanness und sprachen: " Warum fasten wir und die Pharisäer oft, während Eure Jünger nicht fasten? "
Und Jesus sprach zu ihnen: Können die Kinder des Bräutigums weinen, solange der Bräutig bei ihnen ist? Aber die Tage werden kommen, da der Bräutig von ihnen genommen wird, und dann werden sie fasten.
Niemand legt ein Stück neues Gewebe an ein altes Gewebe, denn das, was es füllen läßt, nimmt das Gewebe ab und macht das Riss noch schlimmer.
Auch in alte Flaschen wird kein neues Wein gefüllt, sonst zerbrechen die Flaschen, und der Wein wird ausgehen, und die Flaschen werden vernichtet. Doch neues Wein wird in neue Flaschen gefüllt, und beide werden erhalten.
Während er ihnen diese Worte sprach, da kam ein bestimmter Herrscher und betet sich vor ihm nieder und sagte: "Meine Tochter ist gerade jetzt tot. Doch kommt und lege Eure Hand auf sie, und sie wird leben".
Und Jesus stand auf und folgte ihm, und so auch seine Jünger.
Und siehe, eine Frau, die seit zwölf Jahren an Blutblut leidet, kam hinter ihn und berührte den Rand seines Gewandes.
Denn sie sagte in sich: "Wenn ich nur sein Gewand berühren kann, werde ich gesund sein".
Doch Jesus wandte sich um und sah sie. Als er sie sah, sprach er zu ihr: " Töchter, tröst dich! Dein Glaube hat dich geheilt. " Und von jener Stunde wurde die Frau geheilt.
Als Jesus in das Haus des Herrschers kam, sah er die Gäste und das Volk laufen.
Er sagte zu ihnen: "Gibt Platz, denn das Mädchen ist nicht tot, sondern schläft". Und sie lachten ihn, um ihn zu verachten.
Doch als die Leute hinausgeführt wurden, ging er hinein und nahm sie an der Hand, und die Jungfrau stand auf.
Und der Ruhm davon ging in das ganze Land.
Als Jesus von dort fortging, folgten ihm zwei Blinde, die weinten und sagten: "Sein Sohn David, erbarmt Euch über uns!"
Und als er ins Haus kam, kamen die Blinden zu ihm, und Jesus sprach zu ihnen: Glaubt Ihr, dass ich dies tun kann? Sie sagten zu ihm: Ja, Herr.
Dann berührte er ihre Augen und sagte: "Es soll euch nach Eurem Glauben geschehen".
Und ihre Augen wurden eröffnet, und Jesus befahl sie streng und sprach: Seid acht darauf, daß es niemand weiß.
Doch als sie gegangen waren, verbreiteten sie seinen Ruhm in ganz diesem Land.
Als sie hinausbrachten, siehe, sie brachten zu ihm einen törichten Mann, der einen Teufel besessen hatte.
Und als der Teufel hinausgeworfen wurde, sprach der Taube; und die Volksmengen staunten, und sagten: So etwas ist in Israel noch nie zuvor gesehen worden.
Aber die Pharisäer sagten: "Er treibt Dämonen durch den Fürsten der Dämonen aus. "
Jesus ging durch alle Städte und Dörfer, in ihren Synagogen zu lehren und das Evangelium des Königreichs zu predigen und jede Krankheit und jede Krankheit zu heilen.
Aber als er die Volksmengen sah, wurde er erbarmt über sie, denn sie waren ohnmächtig und verstreut, wie Schafe ohne Hirten.
Dann sagt er zu seinen Jüngern: Die Ernte ist wahrlich reichlich, aber die Arbeiter sind wenig.
Betet also den Herrn der Ernte, dass er Arbeiter in seine Ernte schickt.
Und als er seine Zwölf Jünger zu sich rief, gab er ihnen die Macht, unreine Geister zu vertreiben, sie zu vertreiben und jede Art von Krankheit und jede Art von Krankheit zu heilen.
Die Namen der zwölf Apostel sind dies: Der erste Simon, der Petrus genannt wird, und sein Bruder Andreas; Jakob, der Sohn Zebedeus, und sein Bruder Johannes;
Philip und Bartholomeus, Thomas und Matthäus, der Steuerer; Jakob, der Sohn Alphäus, und Lebbaeus, der Thaddaus hieß,
Simon der Kanaaniter und Judas Iskariot, der ihn ebenfalls verraten hatte.
Diese Zwölf entsandte Jesus und gebot ihnen: " Geht nicht auf den Weg der Juden und geht nicht in eine Stadt der Samariter ein.
Geht aber eher zu den verlorenen Schafen des Hauses Israel.
Und wie Ihr geht, fordert, sagt: Das Königreich der Himmel ist nahe.
Heilt die Kranken, bereinigt die Leprakranken, auferweckt die Toten, treibt Dämonen aus. Ihr habt kostenlos erhalten, gebt kostenlos.
Liegt weder Gold noch Silber noch Kupfer in Euren Handtaschen,
Setzt Eure Reise weder in zwei Mänteln, noch in Schuhe, noch in einen Stock, denn der Arbeiter verdient seine Speise.
Und in jede Stadt oder Dorf, in die Ihr eintretet, sucht nach einem würdigen Mann und bleibt dort, bis Ihr von dort fortgeführt werdet.
Und wenn Ihr ein Haus betritt, grüßt es.
Und wenn das Haus würdig ist, so soll euer Friede auf ihn kommen. Doch wenn es nicht würdig ist, so soll euer Friede zu Euch zurückkehren.
Und wer Euch nicht empfangen oder Eure Worte nicht hören will, schüttelt den Staub Eures Fußes ab, wenn Ihr dieses Haus oder diese Stadt verlässt.
Wahrlich, ich sage euch: Am Tag des Gerichts wird es Sodoms und Gomorras Land erträglicher sein als dieser Stadt.
Siehe, ich sende euch aus wie Schafe inmitten der Wölfe. Seid daher weise wie Schlangen und harmlos wie Tauben.
Aber seht euch vor den Leuten vor; denn sie werden euch den Gerichten übergeben, und sie werden euch in ihren Synagogen schlagen.
Und wegen mir werdet Ihr vor Gouverneure und Könige gebracht werden, als Zeugnis gegen sie und gegen die Heiden.
Aber wenn sie Euch ausliefern, so sorgt nicht darum, wie oder was Ihr sagen solltet, denn es wird Euch in jener Stunde gegeben, was Ihr sagen solltet.
Denn es seid nicht Ihr, der redet, sondern der Geist Eurer Vaters, der in Euch redet.
Und der Bruder wird den Bruder zum Tode übergeben, und der Vater das Kind. Und die Kinder werden sich gegen die Eltern erheben und sie zum Tode bringen.
Und ihr werdet von allen wegen meines Namens gehasst werden. Doch wer bis zum Ende standhält, er wird gerettet werden.
Wenn sie Euch in dieser Stadt verfolgen, flüchtet in eine andere. Denn wahrlich, ich sage euch: Ihr werdet die Städte Israels nicht überqueren, ehe der Sohn des Menschen kommt.
Der Jünger ist nicht über seinem Meister, noch der Diener über seinen Herrn.
Es genügt, dass der Jünger wie sein Meister ist, und der Diener wie sein Herr. Wenn sie den Meister des Hauses Beelzebul genannt haben, wie viel mehr werden sie ihn von seiner Familie nennen?
Fürchtet sie daher nicht. Denn nichts ist verborgen, das nicht offenbart wird, und nichts ist verborgen, das nicht bekannt wird.
Was ich Euch in Finsternis sage, sagt Ihr im Licht. Und was Ihr in den Ohren hört, sagt Ihr auf den Häusern.
Und fürchtet nicht jene, die den Körper töten, doch die Seele nicht töten können. Doch fürchtet jenen, der sowohl die Seele als auch den Körper in der Hölle vernichten kann.
Sind nicht zwei Sparbeln für eine Farme verkauft? Und ohne Euren Vater wird keiner von ihnen auf den Boden fallen.
Aber selbst die Haare Eures Kopfes sind alle gezählt.
Fürchtet euch also nicht. Ihr seid wertvoller als viele Sparbeln.
Wer also vor den Menschen mich bekennt, den werde ich auch vor meinem Vater, der im Himmel ist, bekennen.
Doch wer mich vor den Menschen verleugnet, den werde ich auch vor meinem Vater, der im Himmel ist, verleugnen.
Meint nicht, ich komme, Frieden auf der Erde zu bringen. Ich bin nicht gekommen, Frieden zu bringen, sondern ein Schwert.
Denn ich bin gekommen, um einen Mann gegen seinen Vater, eine Tochter gegen ihre Mutter und eine Schwiegertochter gegen ihre Schwiegermutter zu stellen.
Und die Feinde eines Menschen werden sein, die seiner eigenen Familie angehören.
Wer Vater oder Mutter mehr liebt als mich, ist mir nicht würdig. Und wer Sohn oder Tochter mehr liebt als mich, ist mir nicht würdig.
Wer sein Kreuz nicht trägt und mir folgt, ist mir nicht würdig.
Wer sein Leben findet, verliert es, und wer sein Leben für mich verliert, wird es finden.
Wer Euch empfängt, empfängt mich, und wer mich empfängt, empfängt den, der mich gesandt hat.
Wer einen Propheten im Namen eines Propheten empfängt, erhält eine Prophetenlöhne, und wer einen Gerechten im Namen eines Gerechten empfängt, erhält einen Gerechtenlöhne.
Und wer einem dieser Kleinen nur im Namen eines Jüngers kaltes Wasser trinken lässt, wahrlich, ich sage Euch, er wird seine Belohnung niemals verlieren.
Nachdem Jesus seinen zwölf Jüngern Befehle gegeben hatte, ging er von dort fort, um in ihren Städten zu lehren und zu predigen.
Als Johannes im Gefängnis von den Werken Christi hörte, sandte er zwei seiner Jünger hin.
Und sprachen zu ihm: Seid Ihr derjenige, der kommen soll, oder erwarten wir einen anderen?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Geht hin und zeigt Johannes wieder, was Ihr hört und seht:
Die Blinden sehen, die Lahmen gehen, die Aussätzigen werden geheilt, die Tauben hören, die Toten werden auferweckt und den Armen wird das Evangelium verkündet.
Und gesegnet sei der, der nicht in mir beleidigt wird.
Als sie gingen, sprach Jesus zu den Menschenmengen über Johannes: Was wart Ihr in die Wüste hinausgegangen, um zu sehen? Ein Strohstock, der vom Wind geschüttelt wird?
Aber was habt Ihr gesehen? Ein Mann in weichen Kleidern? Seht, diejenigen, die weiche Kleidung tragen, befinden sich in Königshäusern.
Doch was habt Ihr gesehen? Ein Prophet? Ja, ich sage Euch, und mehr als ein Prophet.
Denn dieser ist es, von dem geschrieben steht: Siehe, ich sende meinen Boten vor Eurem Angesicht, der Euren Weg vor Euch bereiten wird.
Wahrlich, ich sage euch: Unter jenen, die von Frauen geboren wurden, ist kein Größerer als Johannes der Täufer aufgetreten. Doch der geringste im Königreich der Himmel ist größer als er.
Und von den Tagen des Johannes der Täufer bis heute erleidet das Himmelreich Gewalt, und die Gewalttätigen nehmen es mit Gewalt.
Denn alle Propheten und das Gesetz prophezeiten bis zu Johannes.
Und wenn Ihr sie empfangen wollt, so ist dies Elias, der kommen sollte.
Wer Ohren hat, zu hören, lasst es hören.
Doch womit soll ich diese Generation vergleichen? Sie ist wie Kinder, die am Markt sitzen und zu ihren Mitmenschen rufen:
Und sie sagen: Wir haben für euch gespielt, und Ihr habt nicht getanzt; wir haben für euch geweint, und Ihr habt nicht getrauert.
Denn Johannes kam weder zu essen noch zu trinken, und sie sagen: Er hat einen Teufel.
Der Sohn des Menschen kam, und er aß und trank, und sie sagten: Siehe, ein Nahrungsdier und ein Trinker von Wein, ein Freund von Zählern und Sünder. Doch die Weisheit wird durch ihre Kinder gerechtfertigt.
Dann fing er an, die Städte zu tadeln, in denen die meisten seiner mächtigen Taten vollbracht wurden, weil sie sich nicht umkehren wollten:
Wehe Euch, Chorazin! Wehe Euch, Bethsaida! Denn wenn die mächtigen Werke, die bei Euch geschehen sind, in Tyrus und Sidon geschehen wären, hätten sie sich vor langer Zeit in Sacksack und Asche bereut.
Aber ich sage euch: Es wird am Tag des Gerichts leidlicher sein für Tiros und Sidon als für euch.
Und Ihr, Kapernaum, die Ihr bis zum Himmel erhoben seid, werdet in die Hölle niedergeworfen werden. Denn wenn die mächtigen Taten, die bei Euch geschehen sind, in Sodom geschehen wären, so wäre sie bis heute bestehen geblieben.
Aber ich sage Euch: Am Tag des Gerichts wird es Sodoms Land erträglicher sein als Euch.
Damals antwortete Jesus und sprach: Ich danke Euch, Vater, Herr des Himmels und der Erde, weil Ihr dies den Weisen und Verständigen verborgen habt und es den Kleinen offenbart habt.
Auch so, Vater, denn so schien es Euch gut.
Alles wurde mir von meinem Vater übergeben. Und niemand kennt den Sohn außer dem Vater. Und niemand kennt den Vater außer dem Sohn und dem, dem der Sohn ihn offenbaren will.
Kommt zu mir, alle, die ihr ermüdet seid und belastet seid, und ich werde Euch Ruhe geben.
Nehmt mein Joch auf Euch und lernt von mir, denn ich bin sanftmütig und demütig im Herzen, und Ihr werdet Ruhe für Eure Seelen finden.
Denn mein Joch ist leicht und meine Last leicht.
Damals ging Jesus am Sabbat durch die Weizenfelder. Da die Jünger hungrig waren, schlugen sie an, die Weizenfelder zu pflücken und zu essen.
Doch als die Pharisäer das sahen, sagten sie zu ihm: " Siehe, Eure Jünger tun das, was am Sabbat nicht erlaubt ist. "
Und er sprach zu ihnen: Habt Ihr nicht gelesen, was David tat, als er und die, die mit ihm waren, hungerten?
Wie er in das Haus Gottes ging und das Gebotebrot aß, das ihm nicht erlaubt war, zu essen, noch denjenigen, die mit ihm waren, sondern nur den Priestern?
Oder habt Ihr nicht im Gesetz gelesen, dass die Priester am Sabbat den Sabbat im Tempel unreinigen und ohne Schuld sind?
Aber ich sage Euch, dass an diesem Ort jemand ist, der größer ist als der Tempel.
Aber wenn Ihr gewusst hättet, was dies bedeutet: Ich will Gnade und nicht Opfer, würdet Ihr die Unschuldigen nicht verurteilen.
Denn der Sohn des Menschen ist sogar der Herr des Sabbats.
Und als er von dort fortging, ging er in ihre Synagoge:
Und siehe, da war ein Mann, der eine flüchtige Hand hatte. Und sie fragten ihn: Ist es erlaubt, am Sabbat zu heilen? Damit sie ihn beschuldigen mögen.
Und er sprach zu ihnen: "Wer unter euch hat ein einziges Schaf und wenn es am Sabbat in eine Grube fällt, wird er es nicht fassen und es nicht herausziehen?
Wie viel besser ist ein Mensch denn als ein Schaf? Deshalb ist es am Sabbat erlaubt, Gutes zu tun.
Dann sagte er zu dem Mann: " Streckt Eure Hand aus. " Und er streckte sie aus, und sie wurde wiederhergestellt, ganz wie die andere.
Dann gingen die Pharisäer hinaus und schlugen sich gegen ihn zusammen, wie sie ihn töten sollten.
Aber als Jesus das wußte, zog er sich von dort fort. Und eine große Menge folgte ihm, und er heilte sie alle.
Und befahl ihnen, ihn nicht bekannt zu machen:
Damit erfüllt werde, was durch den Propheten Jesaja gesprochen worden war:
Siehe, mein Diener, den ich auserwählt habe, mein Geliebter, an dem meine Seele wohlgefallen ist. Ich werde meinen Geist auf ihn legen, und er wird den Heiden das Recht verkünden.
Er wird nicht streiten, nicht schreien, seine Stimme wird niemand auf den Straßen hören.
Ein zerbrochenes Stamm wird er nicht brechen, und eine rauche Leine wird er nicht löschen, bis er den Sieg durch das Gericht erweist.
Und in seinem Namen sollen die Heiden vertrauen.
Dann brachten man zu ihm einen besessenen Teufel, blinden und stummen, und er heilte ihn, so dass sowohl der Blinde als auch der Stumme sprachen und sahen.
Und alle Leute waren erstaunt und sprachen: Ist dies nicht der Sohn Davids?
Aber als die Pharisäer das hörten, sagten sie: " Dieser vertreibt die Dämonen nicht, sondern durch Beelsebul, den Fürsten der Dämonen. "
Doch Jesus wußte ihre Gedanken und sprach zu ihnen: Jedes Königreich, das sich gegen sich selbst zersplittert, ist zu Zerstörung, und jede Stadt oder jedes Haus, das sich gegen sich selbst zersplittert, wird nicht bestehen.
Und wenn Satan Satan hinauswirft, so ist er gegen sich selbst geteilt. Wie soll denn sein Königreich bestehen?
Und wenn ich Dämonen durch Beelzebul vertrebe, durch wen vertreiben sie Eure Kinder? Deshalb werden sie Eure Richter sein.
Aber wenn ich Dämonen durch den Geist Gottes vertrebe, dann ist das Königreich Gottes zu Euch gekommen.
Oder wie kann man in das Haus eines starken Mannes eindringen und sein Gut verwöhnen, wenn er nicht zuerst den starken Mann binden muss? Und dann wird er sein Haus verwöhnen.
Wer nicht mit mir ist, ist gegen mich, und wer nicht mit mir sammelt, zerstreut.
Deshalb sage ich Euch: Jede Art von Sünde und Blasphäre wird den Menschen vergeben werden, aber die Blasphäre gegen den Heiligen Geist wird den Menschen nicht vergeben werden.
Und wer ein Wort gegen den Sohn des Menschen spricht, dem wird vergeben werden, aber wer gegen den Heiligen Geist spricht, dem wird weder in dieser Welt noch in der Welt zu kommen vergeben werden.
Entweder macht den Baum gut und seine Früchte gut, oder macht den Baum verdorben und seine Früchte verdorben. Denn der Baum erkennbar ist an seiner Früchte.
O Geschlecht der Schlümpfe, wie könnt Ihr gute Worte sprechen, da Ihr böse seid? Denn aus dem Fülle des Herzens spricht der Mund.
Ein guter Mensch bringt gute Dinge aus dem guten Schatz des Herzens hervor, und ein böser Mensch bringt böse Dinge aus dem bösen Schatz.
Aber ich sage euch: Jedes Leerzeichen, das die Menschen sagen, wird am Tag des Gerichts zur Rechenschaft gezogen werden.
Denn durch Eure Worte werdet Ihr gerechtfertigt werden und durch Eure Worte werdet Ihr verurteilt werden.
Da sagten einige der Schriftgelehrten und Pharisäer zu ihm: " Meister, wir wollen ein Zeichen von Euch sehen. "
Aber er antwortete und sprach zu ihnen: Eine böse und ehebrechende Generation sucht ein Zeichen, und es wird ihr kein Zeichen gegeben werden außer dem Zeichen des Propheten Jonas.
Denn wie Jonas drei Tage und drei Nächte im Bauch des Wal blieb, so wird der Sohn des Menschen drei Tage und drei Nächte im Herzen der Erde sein.
Die Menschen von Ninive werden am Gericht mit dieser Generation aufstehen und sie verurteilen, denn sie bereuteten sich bei Jonas Predigt, und siehe, hier ist einer, der größer als Jonas ist.
Die Königin des Südens wird am Gericht mit dieser Generation aufstehen und sie verurteilen. Denn sie kam aus den äußersten Teilen der Erde, um die Weisheit solomons zu hören, und siehe, hier ist einer, der größer als solomön ist.
Wenn die unreine Seele aus einem Menschen herausgegangen ist, wandert sie durch trockene Orte, um Ruhe zu suchen, aber findet sie nicht.
Dann sagt er: "Ich werde in mein Haus zurückkehren, von dem ich herauskam". Und wenn er kommt, findet er es leer, gesäubert und verkleidet.
Dann geht er und nimmt mit sich noch sieben andere Geister, die schlimmer sind als er selbst, und sie kommen hinein und wohnen dort. Und der letzte Zustand dieses Menschen ist schlimmer als der erste. So wird es auch dieser bösen Generation sein.
Während er noch mit den Leuten redete, standen seine Mutter und seine Brüder draußen und wollten mit ihm sprechen.
Da sagte man zu ihm: "Siehe, Eure Mutter und Eure Brüder stehen draußen und möchten mit Euch sprechen".
Doch er antwortete und sprach zu dem, der es ihm gesagt hatte: Wer ist meine Mutter? Und wer sind meine Brüder?
Und er streckte seine Hand zu seinen Jüngern und sprach: "Siehe meine Mutter und meine Brüder!
Denn wer den Willen meines Vaters, der im Himmel ist, tut, der ist mein Bruder, meine Schwester und meine Mutter.
Am selben Tag ging Jesus aus dem Haus und setzte sich am Meer.
Und eine große Menge versammelte sich zu ihm, so dass er in ein Schiff stieg und sich setzte; und die ganze Menge stand am Ufer.
Und er sprach ihnen viele Dinge in Gleichnissen und sprach: Siehe, ein Sänder ging aus, um zu säen.
Und als er säte, fiel ein paar Samen am Weg, und die Vögel kamen und verschlangen sie.
Einige fielen auf steinige Orte, wo sie nicht viel Erde hatten; und sie wuchsen sofort auf, weil sie keine Tiefe der Erde hatten:
Als die Sonne aufging, wurde sie verbrannt, und weil sie keine Wurzel hatten, verdorben sie.
Und einige fielen unter Dornen; und die Dornen wuchsen auf und erstickten sie.
Doch andere fiel in guten Boden und brachten Früchte, einige hundertfach, andere sechzigfach, andere dreißigfach.
Wer Ohren hat zu hören, lasst es hören.
Da kamen die Jünger zu ihm und sprachen: Warum redet Ihr mit ihnen in Gleichnissen?
Er antwortete und sprach zu ihnen: Euch ist es gegeben, die Geheimnisse des Königreichs des Himmels zu erkennen, ihnen aber ist es nicht gegeben.
Denn wem es gibt, dem wird gegeben werden, und er wird überschüssig sein; und wem es nicht gibt, dem wird auch genommen, was er hat.
Deshalb spreche ich ihnen in Gleichnissen, denn sie sehen, aber sehen nicht; sie hören, aber hören nicht und verstehen nicht.
Und in ihnen erfüllt sich die Prophezeiung des Jesaja, die sagt: Ihr werdet hören und nicht verstehen, und sehnend werdet sehn und nicht begreifen.
Denn das Herz dieses Volkes ist verhärtet, und ihre Ohren sind unhörbar, und sie haben ihre Augen verschlossen, damit sie nie mit ihren Augen sehen und mit ihren Ohren hören und mit ihrem Herzen verstehen und sich umkehren, und ich werde sie heilen.
Aber glücklich sind Eure Augen, denn sie sehen, und Eure Ohren, denn sie hören.
Denn wahrlich, ich sage euch: Viele Propheten und viele Gerechte haben gewollt, das zu sehen, was Ihr seht, und sie haben es nicht gesehen, und das zu hören, was Ihr hört, und sie haben es nicht gehört.
Habt Euch also das Gleichnis vom Säuerer zu zuhören.
Wenn jemand das Wort des Königreichs hört und es nicht versteht, dann kommt der Bösewicht und nimmt weg, was in sein Herz gesät wurde. Dies ist derjenige, der an der Straße Saat gesät hat.
Wer aber das Saatgut an Felsen ist, er ist derjenige, der das Wort hört und es ohne weiteres mit Freude empfängt.
Doch er hat keine Wurzel in sich selbst, sondern bleibt nur eine Weile. Denn wenn Bedrängnis oder Verfolgung wegen des Wortes auftaucht, wird er von Zeit zu Zeit beleidigt.
Und das, das unter den Dornen gesät wurde, das ist derjenige, der das Wort hört; und die Sorgen dieser Welt und der Trug der Reichtum ersticken das Wort, und er wird unfruchtbar.
Und derjenige, der in den guten Boden gesät wurde, ist derjenige, der das Wort hört und es versteht, das auch Frucht trägt und bringt, einige hundertfach, einige sechzigfach, einige dreißigfach. "
Ein weiteres Gleichnis richtete er ihnen an: "Das Himmelreich ist wie ein Mann, der einen guten Samen in seinem Feld säte.
Doch während die Menschen schliefen, kam sein Feind und säte Unkraut unter dem Weizen und ging seinen Weg.
Doch als die Klinge entstand und Früchte brachte, erschienen auch das Unkraut.
Da kamen die Diener des Hausbesitzers und sagten zu ihm: "Meister, habt Ihr nicht gutes Saatgut in Eurem Feld gesät? Woher hat es denn Unkraut?"
Und er sprach zu ihnen: Ein Feind hat dies getan. Da sagten ihm die Diener: Wollt Ihr, daß wir gehen und sie sammeln?
Doch er sagte: Nein, sonst würdet Ihr beim Sammeln der Unkraut auch den Weizen zusammen mit ihnen verwurzeln.
Lasst beide zusammen bis zur Ernte wachsen. Und in der Ernte werde ich den Erntern sagen: Sammt zuerst das Unkraut zusammen und binden es in Bündeln, um es zu verbrennen. Doch sammelt den Weizen in meine Scheune.
Er erzählte ihnen ein anderes Gleichnis: "Das Himmelreich ist wie ein Senfkorn, das ein Mann nahm und in seinem Feld säte.
Es ist wahrlich das kleinste aller Samen, aber wenn es wächst, ist es das größte unter den Kräutern und wird zu einem Baum, so dass die Vögel des Luft kommen und in seinen Zweigen verbinden.
Ein weiteres Gleichnis sprach er zu ihnen: Das Königreich der Himmel gleicht einem Sauerteig, das eine Frau nahm und in drei Mengen Mehl versteckte, bis das Ganze geläutert war.
All dies sprach Jesus der Menge in Gleichnissen, und ohne Gleichnis sprach er ihnen nicht:
Damit erfüllt werde das, was der Prophet gesagt hatte: Ich werde meinen Mund in Gleichnissen öffnen; Ich werde Dinge verkünden, die seit der Gründung der Welt verborgen waren.
Dann schickte Jesus die Menge fort und ging ins Haus. Seine Jünger kamen zu ihm und sagten: "Erklärt uns das Gleichnis über das Unkraut im Feld!"
Er antwortete und sprach zu ihnen: Derjenige, der den guten Samen säte, ist der Sohn des Menschen.
Das Feld ist die Welt. Das gute Saatgut sind die Kinder des Königreichs. Das Unkraut sind die Kinder des Bösen.
Der Feind, der sie säte, ist der Teufel. Die Ernte ist das Ende der Welt, und die Ernter sind die Engel.
Wie also das Unkraut im Feuer gesammelt und verbrannt wird, so wird es am Ende dieser Welt sein.
Der Sohn des Menschen wird seine Engel schicken, und sie werden alle Verstöße und die Übeltäter aus seinem Königreich versammeln.
Und in eine Feuerfeste geworfen. Dort wird es sein Weinen und Zähnenquetschen.
Dann werden die Gerechten im Königreich ihres Vaters wie die Sonne leuchten. Wer Ohren hat, der soll hören.
Auch das Königreich der Himmel ist wie ein Schatz, der auf einem Feld verborgen ist. Wenn ein Mann es gefunden hat, versteckt er es und geht, verkauft alles, was er hat, und kauft dieses Feld.
Noch einmal ist das Königreich des Himmels wie ein Händler, der gute Perlen sucht.
Als er eine sehr wertvolle Perle fand, ging er und verkaufte alles, was er hatte, und kaufte sie.
Noch einmal ist das Königreich der Himmel wie ein Netz, das ins Meer geworfen wird und alle Arten versammelt.
Als sie gefüllt war, zog man sie an die Küste, setzte sich und sammelte die Guten in Gefäße und warf die Bösen ab.
So wird es am Ende der Welt sein: Die Engel werden herauskommen und die Bösen von den Gerechten trennen.
Und in den Feuerofen geworfen werden: dort wird es sein Weinen und Zähnenquetschen.
Jesus sprach zu ihnen: Habt Ihr dies alles verstanden? Sie sagten zu ihm: Ja, Herr.
Dann sagte er zu ihnen: " Deshalb ist jeder Schriftgelehrte, der zum Königreich der Himmel gelehrt wurde, wie ein Hausbesitzer, der aus seinem Schatz neue und alte Dinge herauszieht. "
Nachdem Jesus diese Gleichnisse vollbracht hatte, ging er von dort fort.
Und als er in sein Land kam, unterrichtete er sie in ihrer Synagoge, so daß sie erstaunten und sprachen: Woher hat dieser Mann diese Weisheit und diese mächtigen Taten?
Ist nicht dieser der Sohn des Zimmermanns? Seine Mutter heißt nicht Maria? Und seine Brüder, Jakob, Josef, Simon und Judas?
Und seine Schwestern, sind sie nicht alle bei uns? Woher hat dieser Mann all diese Dinge?
Doch Jesus sagte zu ihnen: "Ein Prophet ist ohne Ehre, außer in seiner Heimat und in seiner eigenen Familie".
Und wegen ihres Unglaubens tat er dort nicht viele mächtige Wunder.
Damals hörte der Herrscher Herodes von dem Ruf von Jesus.
Und sagte zu seinen Dienern: Dies ist Johannes der Täufer, er ist aus den Toten auferstanden, und daher zeigen sich mächtige Werke in ihm.
Denn Herodes hatte Johannes festgenommen, gebunden und in Gefängnis gelegt wegen Herodias, der Frau seines Bruders Philippes.
John hatte ihm gesagt: "Es ist Euch nicht erlaubt, sie zu haben".
Und als er ihn töten wollte, fürchtete er sich der Menge, denn sie hielten ihn für einen Propheten.
Doch als es zum Geburtstag Herodes hielt, tanzte Herodias Tochter vor ihnen und erfreut Herodes.
Daraufhin versprach er mit einem Eid, ihr alles zu geben, was sie bitten würde.
Und als sie von ihrer Mutter befohlen wurde, sagte sie: Gebt mir hier den Kopf von Johannes dem Täufer in einem Ladegerät.
Und der König bereute es. Doch wegen des Eides und der Mitmenschen, die bei ihm saßen, befahl er, es ihr zu geben.
Und er schickte, John im Gefängnis zu enthaupten.
Und er brachte seinen Kopf in eine Ladung und gab sie der Jungfrau. Sie brachte ihn ihrer Mutter.
Da kamen seine Jünger und nahmen den Leichnam und ließen ihn begraben. Dann gingen sie hin und berichteten es Jesus.
Als Jesus davon hörte, zog er von dort in einem Boot in eine Wüste. Die Menschen aber hörten das, und folgten ihm zu Fuß aus den Städten.
Und als Jesus hinausging, sah er eine große Menge, und erfühlte sich für sie, und erheilte ihre Kranken.
Und als es abends war, kamen seine Jünger zu ihm und sagten: Hier ist eine Wüste, und die Stunde ist abgelaufen. Schickt die Menschen fort, damit sie in die Dörfer gehen und sich Nahrungsmittel erwerben mögen.
Doch Jesus sagte zu ihnen: "Sie müssen nicht gehen; gebt ihnen etwas zu essen".
Und sie sagten zu ihm: Wir haben hier nur fünf Brot und zwei Fische.
Er sagte: Bringt sie mir her.
Und er befahl der Menge, sich auf das Gras zu setzen. Und er nahm die fünf Brötchen und die zwei Fische und schaute zum Himmel auf und segnete und brach, und gab die Brötchen seinen Jüngern, und die Jüngern der Menge.
Und sie aßen alle und wurden satt; und sie nahmen die übrig gebliebenen Stücke, zwölf Körbe voll.
Diejenigen, die gegessen hatten, waren ungefähr fünftausend Männer, außer Frauen und Kindern.
Und sofort zwang Jesus seine Jünger, in ein Schiff zu steigen und vor ihm zur anderen Seite zu gehen, während er die Mengen zurückließ.
Nachdem er die Menschen abgeschickt hatte, stieg er allein auf den Berg, um zu beten. Und als es abend war, war er allein dort.
Doch das Schiff war nun mitten im Meer, von den Wellen gestürzt, denn der Wind war dagegen.
Und in der vierten Nachtwache ging Jesus zu ihnen, indem er auf dem Meer wandelte.
Als die Jünger ihn sehen, wie er auf dem Meer geht, werden sie erschrecken und sagen: "Es ist ein Geist!" Und sie schreien aus Furcht.
Doch Jesus sprach unmittelbar zu ihnen und sprach: " Seid aufgeregt, es bin ich. Habt keine Angst. "
Und Petrus antwortete ihm und sprach: Herr, wenn es Ihr seid, lasst mich auf dem Wasser zu Euch kommen.
Und er sprach: Kommt! Und als Petrus aus dem Boot fiel, wandelte er auf dem Wasser, um zu Jesus zu kommen.
Aber als er sah, wie heftig der Wind war, fürchtete er sich, und als er anfing zu sinken, rief er: "Herr, rettet mich!"
Und Jesus streckte sofort seine Hand aus, hielt ihn und sprach zu ihm: O du mit wenigem Glauben, warum zweifelt Ihr?
Und als sie ins Schiff kamen, hörte der Wind auf.
Dann kamen diejenigen, die im Boot waren, und verehrten ihn und sagten: " Wahrlich, Ihr seid der Sohn Gottes. "
Und als sie überquerten, kamen sie in das Land Gennesaret.
Als die Menschen des Ortes von ihm wussten, schickten sie in das ganze Land umher und brachten alle Kranken zu ihm.
Und bat ihn, dass sie nur den Rand seines Gewandes berühren mögen. Und alle, die es berührten, wurden vollkommen gesund.
Dann kamen die Schriftgelehrten und Pharisäer von Jerusalem zu Jesus und sprachen:
Warum übertreten Eure Jünger die Tradition der Ältesten? Denn sie waschen nicht ihre Hände, wenn sie Brot essen.
Aber er antwortete und sprach zu ihnen: Warum überträgt Ihr auch das Gebot Gottes nach Eurer Tradition?
Denn Gott hat geboten: Ehrt Eure Vater und Eure Mutter. Und: Wer Vater oder Mutter verflucht, soll den Tod erleiden.
Aber Ihr sagt: Wer seinem Vater oder seiner Mutter sagt: Es ist ein Geschenk, was auch immer von mir gewinnt sein möge,
Und ehrt weder seinen Vater noch seine Mutter, so wird er frei sein. So habt Ihr das Gebot Gottes durch Eure Tradition vernachlässigt.
Hai Heuchler, Jesaja hat gut über Euch geprofetiert, indem er sagte:
Dieses Volk nähert sich mir mit dem Mund und ehrt mich mit den Lippen, aber ihr Herz ist weit entfernt von mir.
Aber vergeblich verehren sie mich und lehren als Lehren die Gebote der Menschen.
Und er rief die Menge und sprach zu ihnen: Hört und versteht!
Nicht das, was in den Mund hineingeht, macht einen Menschen unrein, sondern das, was aus dem Mund herauskommt, macht einen Menschen unrein.
Dann kamen seine Jünger zu ihm und sagten: "Wisst Ihr, dass die Pharisäer beleidigt wurden, als sie dieses Wort hörten?"
Doch er antwortete: Jede Pflanze, die mein himmlischer Vater nicht gepflanzt hat, wird verwurzelt werden.
Lasst sie allein, sie sind blinde Führer der Blinden. Und wenn die Blinden die Blinden führen, werden beide in die Grube fallen.
Da antwortete Petrus und sprach zu ihm: Erzählt uns dieses Gleichnis.
Und Jesus sprach: Habt Ihr auch noch keinen Verstand?
Versteht Ihr denn noch nicht, dass alles, was durch den Mund hineingeht, in den Bauch geht und dann in den Bach geworfen wird?
Aber das, was aus dem Mund kommt, kommt aus dem Herzen und befleckt den Menschen.
Denn aus dem Herzen kommen böse Gedanken, Morde, Ehebruche, Hurereien, Diebstahl, falsche Zeugnis, Gotteslästerungen.
Dies sind die Dinge, die einen Menschen beflecken. Aber Essen mit ungesäubten Händen befleckt den Menschen nicht.
Danach zog Jesus von dort fort und ging in die Gegend von Tirus und Sidon.
Und siehe, eine Kanaaniterin kam aus jenen Gebieten und rief zu ihm: "Herr, erbarme dich über mich, Sohn Davids. Meine Tochter ist von einer Dämon sehr gequält. "
Doch er antwortete ihr nicht ein Wort. Da kamen seine Jünger zu ihm und baten ihn: "Schick sie fort, denn sie schreit nach uns".
Aber er antwortete und sprach: Ich bin nicht zu den verlorenen Schafen des Hauses Israel gesandt worden.
Dann kam sie und verehrte ihn und sagte: "Hilft mir, Herr."
Aber er antwortete und sprach: Es ist nicht gut, das Brot der Kinder zu nehmen und den Hunden zu werfen.
Und sie sagte: "Wahrlich, Herr. Doch die Hunde essen von den Bruchstücken, die von der Tisch ihrer Meister fallen."
Da antwortete Jesus und sprach zu ihr: Frau, groß ist dein Glaube. Es soll dir geschehen, wie Ihr wollt. Und von jener Stunde wurde ihre Tochter geheilt.
Jesus ging von dort fort und kam an das Meer von Galiläa. Er stieg auf einen Berg und setzte sich dort hin.
Und große Volksmengen kamen zu ihm und brachten mit ihnen Lahme, Blinde, Stummen, Verkrüppelte und viele andere, und setzten sie vor seinen Füßen nieder, und er heilte sie.
So überraschte sich die Menge, als sie die Stummen sprachen, die Verkrüppelten gesund werden, die Lahmen gehen und die Blinden sehen. Und sie verherrlichten den Gott Israels.
Da rief Jesus seine Jünger zu sich und sprach: " Mir ist die Menge leid, denn sie sind seit drei Tagen bei mir und haben nichts zu essen. Und ich werde sie nicht ohne Essen abschicken, sonst werden sie auf dem Weg schwindeln. "
Seine Jünger sagten zu ihm: "Woher sollen wir in der Wüste so viel Brot haben, um eine so große Menge zu füllen?"
Und Jesus sprach zu ihnen: Wie viele Brötchen habt Ihr? Und sie sagten: Sieben und ein paar kleine Fische.
Und er befahl der Menge, sich auf den Boden zu setzen.
Und er nahm die sieben Brötche und die Fische und dankte und brach sie und gab sie seinen Jüngern, und die Jüngern der Menge.
Und sie aßen alle und wurden satt. Und sie nahmen von dem gebrochenen Fleisch, das sieben Körbe fügten, voll.
Und diejenigen, die gegessen haben, waren viertausend Männer, außer Frauen und Kindern.
Und er schickte die Menge fort und nahm ein Schiff und kam an die Küste von Magdala.
Da kamen auch die Pharisäer und die Sadduzäer, und versuchten ihn, und baten ihn, ein Zeichen vom Himmel zu zeigen.
Er antwortete und sprach zu ihnen: Wenn es abends ist, sagt Ihr: Es wird schön sein, denn der Himmel ist rot.
Und in der Morgendämmerung wird es schlechte Wetter sein, denn der Himmel ist rot und niederschwingend. O Heuchler, Ihr könnt das Angesicht des Himmels erkennen, aber könnt Ihr die Zeichen der Zeiten nicht erkennen?
Eine böse und ehebrechende Generation sucht ein Zeichen, und kein Zeichen wird ihr gegeben werden außer dem Zeichen des Propheten Jonas. Da verließ er sie und ging fort.
Und als seine Jünger an die andere Seite kamen, hatten sie vergessen, Brot zu nehmen.
Dann sagte ihnen Jesus: " Seid vor der Sauerteig der Pharisäer und Sadduceer bewahrt. "
Und sie redeten miteinander: "Das liegt daran, dass wir kein Brot genommen haben".
Da Jesus dies wußte, sprach er zu ihnen: Ihr wenig Glaubenden, warum redet Ihr miteinander, weil Ihr kein Brot mitgebracht habt?
Habt Ihr noch nicht verstanden und erinnert Euch nicht an die fünf Brötchen der Fünf Tausend und wie viele Körbe Ihr genommen habt?
Noch die sieben Brötche der viertausend, und wie viele Körbe habt Ihr aufgenommen?
Wie versteht Ihr nicht, dass ich Euch nicht von Brot geredet habe, dass Ihr euch vor den Gift der Pharisäer und Sadduzäer hütet?
Dann begriffen sie, wie er ihnen befahl, nicht auf das Sauerteig des Brotes zu hüten, sondern auf die Lehre der Pharisäer und Sadduzäer.
Als Jesus in die Küsten von Kaisarea Philippis kam, fragte er seine Jünger: "Wer sagen die Menschen, der Sohn des Menschen sei?"
Sie sagten: " Einige sagen, dass Ihr Johannes der Täufer seid. Einige sagen, dass Ihr Elia seid. Einige sagen, dass Ihr Jeremia oder einen der Propheten seid. "
Er fragt sie: "Wer sagt Ihr, ich bin?"
Simon Petrus antwortete und sprach: Ihr seid der Christus, der Sohn des lebendigen Gottes.
Jesus antwortete und sprach zu ihm: "Sein Segen, Simon Barjona, denn Fleisch und Blut haben es Euch nicht offenbart, sondern mein Vater, der im Himmel ist."
Und ich sage Euch auch: Ihr seid Petrus, und auf diesem Felsen werde ich meine Kirche aufbauen, und die Tore der Hölle werden sie nicht überwinden.
Und ich werde Euch die Schlüssel des Königreichs des Himmels geben. Und was Ihr auf Erden fasst, wird im Himmel gebunden sein, und was Ihr auf Erden losläßt, wird im Himmel losgelegt sein. "
Dann befahl er seinen Jüngern, niemandem zu sagen, dass er der Christus war.
Von jener Zeit an begann Jesus seinen Jüngern zu zeigen, wie er nach Jerusalem gehen und von den Ältesten, Hauptpriestern und Schriftgelehrten viel leiden und getötet und am dritten Tag wieder auferweckt werden muss.
Da nahm ihn Petrus an und fing an, ihn zu tadeln und zu sagen: "Seid von Euch fern, Herr! Dies soll Euch nicht geschehen".
Doch er wandte sich und sprach zu Petrus: Geht hinter mir hin, Satan! Du bist ein Widerspruch für mich, denn du schmeckst nicht von den Dingen Gottes, sondern von den Dingen der Menschen.
Dann sagte Jesus zu seinen Jüngern: "Wenn jemand mir folgen will, so soll er sich selbst verleugnen, sein Kreuz tragen und mir folgen.
Denn wer sein Leben retten will, der verliert es. Und wer sein Leben um meines willen verliert, der wird es finden.
Denn was nützt einem Menschen, wenn er die ganze Welt erobert und seine eigene Seele verliert? Oder was gibt ein Mensch gegen seine Seele?
Denn der Sohn des Menschen wird in der Herrlichkeit seines Vaters mit seinen Engeln kommen, und dann wird er jedem nach seinen Werken vergelten.
Wahrlich, ich sage euch: Es gibt hier einige, die den Tod nicht schmecken werden, bis sie den Sohn des Menschen in seinem Königreich kommen sehen.
Und nach sechs Tagen nimmt Jesus Petrus, Jakobus und seinen Bruder Johannes und führt sie auf einen hohen Berg.
Und er wurde vor ihnen verwandelt. Sein Gesicht leuchtete wie die Sonne und seine Kleidung war weiß wie das Licht.
Und siehe, Mose und Elias erschienen ihnen, und sie sprachen mit ihm.
Dann antwortete Petrus und sprach zu Jesus: " Herr, es ist schön, dass wir hier sind. Wenn Ihr wollt, lasst uns hier drei Zelte bauen: eine für Euch, eine für Moses und eine für Elia. "
Während er noch redete, siehe, eine helle Wolke überschattete sie, und siehe, eine Stimme aus der Wolke sprach: Dies ist mein geliebter Sohn, an dem ich zufrieden bin. Hört ihn.
Als die Jünger das hörten, fielen sie auf ihr Angesicht und hatten große Furcht.
Da kam Jesus zu ihnen und berührte sie und sprach: Steht auf und fürchtet euch nicht.
Und als sie ihre Augen hoben, sahen sie niemand außer Jesus.
Als sie vom Berg herabstiegen, befahl ihnen Jesus: " Erzählt niemandem, was Ihr gesehen habt, bis der Sohn des Menschen aus den Toten auferstanden ist. "
Und seine Jünger fragten ihn: Warum dann sagen die Schriftgelehrten, Elia müsse zuerst kommen?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Elia wird wahrlich zuerst kommen und alles wiederherstellen.
Aber ich sage Euch: Elia ist bereits gekommen, und sie haben ihn nicht erkannt, sondern mit ihm getan, was sie wollten. So wird auch der Sohn des Menschen von ihnen leiden.
Dann begriffen die Jünger, dass er von Johannes dem Täufer sprach.
Als sie zur Menge kamen, kam ein Mann zu ihm und kniete vor ihm nieder und sagte:
Herr, erbarmt Euch meines Sohnes, denn er ist wahnsinnig und übel verärgert. Denn oft fällt er ins Feuer und oft ins Wasser.
Und ich brachte ihn zu Euren Jüngern, und sie konnten ihn nicht heilen.
Da antwortete Jesus und sprach: O ungläubige und verdrehte Generation, wie lange soll ich bei euch sein? Wie lange soll ich euch ertragen? Bringt ihn mir her.
Da richtete Jesus den Teufel, und er verließ ihn. Und von jener Stunde wurde das Kind geheilt.
Dann kamen die Jünger zu Jesus und sagten: " Warum konnten wir ihn nicht austreiben? "
Und Jesus sprach zu ihnen: Weil Ihr nicht glaubt. Denn wahrlich ich sage euch: Wenn Ihr so viel Glauben habt wie ein Senfkorn, könnt Ihr diesem Berg sagen: Bewegt Euch hierher hin hin! Und es wird sich bewegen. Und nichts wird für Euch unmöglich sein.
Doch diese Art geht nur durch Gebet und Fasten aus.
Und als sie in Galiläa waren, sprach Jesus zu ihnen: Der Sohn des Menschen soll in die Hände der Menschen ausgeliefert werden.
Und sie werden ihn töten, und am dritten Tag wird er auferweckt werden. Und sie waren außerordentlich traurig.
Und als sie in Kapernaum kamen, kamen die, die die Steuergelder erhielten, zu Petrus und sprachen: Gebt euer Meister nicht die Steuer?
Er sagt: Ja. Und als er ins Haus kam, hielt Jesus ihn vor, indem er sagte: "Was meint Ihr, Simon? Von wem nehmen die Könige der Erde Gebrauch oder Tribut? Von ihren eigenen Kindern oder von Fremdlingen?
Peter sagt zu ihm: Von Fremden. Jesus sagt zu ihm: Dann sind die Kinder frei.
Doch damit wir sie nicht stören, so geht hin zum Meer und werft einen Haken und nehmt den Fisch, der zuerst herauskommt. Und wenn Ihr seinen Mund öffnet, werdet Ihr ein Geldstück finden. Nehmt das und gebt es ihnen für mich und für Euch. "
Damals kamen die Jünger zu Jesus und sprachen: Wer ist der größte im Himmelreich?
Jesus rief ein kleines Kind zu sich und stellte es in ihrer Mitte.
Und sprach: Wahrlich, ich sage euch: Wenn ihr euch nicht umkehrt und wie kleine Kinder werdet, werdet ihr nicht ins Königreich der Himmel treten.
Wer sich daher demütigt wie dieses kleine Kind, der ist der größte im Himmelreich.
Und wer ein solches kleines Kind in meinem Namen empfängt, empfängt mich.
Doch wer eines dieser kleinen Menschen, die an mich glauben, beleidigt, es wäre besser für ihn, dass ihm ein Mühlstein um den Hals gehängt und er in den Tiefen des Meeres ertrunken würde.
Wehe der Welt wegen der Verfehlungen! Denn Verfehlungen müssen kommen. Doch wehe dem Menschen, durch den sie kommen!
Wenn also Eure Hand oder Euer Fuß Euch stören, schneidet sie ab und werft sie von Euch ab. Es ist besser für Euch, stumpf oder kreuzig ins Leben zu kommen, als mit zwei Händen oder zwei Füßen in das ewige Feuer geworfen zu werden.
Und wenn Euer Auge Euch stört, zieht es heraus und werft es weg. Es ist besser für Euch, mit einem Auge ins Leben zu gelangen, als mit zwei Augen in das Feuer der Hölle geworfen zu werden.
Seid auf der Hut, dass Ihr keines dieser Kleinen verachtet. Denn ich sage Euch: In den Himmeln sehen ihre Engel immer das Angesicht meines Vaters, der im Himmel ist.
Denn der Sohn des Menschen ist gekommen, um das zu retten, was verloren war.
Was meint Ihr? Wenn ein Mensch hundert Schafe hat, und eines davon verirrt wird, verlässt er nicht die neunundneunzig und geht in die Berge und sucht das verlorene?
Und wenn er sie findet, wahrlich, ich sage euch: Er freut sich mehr über dieses Schaf als über die neunundneunzig, die nicht verirrt sind.
Ebenso ist es nicht der Wille Eurer Vaters, der im Himmel ist, dass eines dieser Kleinen vernichtet wird.
Und wenn euer Bruder gegen Euch sündigt, so geht hin und sagt ihm zwischen Euch und ihm allein seinen Fehler vor. Wenn er Euch hört, so habt Ihr Euren Bruder gewonnen.
Wenn er Euch aber nicht hört, nehmt ein oder zwei weitere, damit jedes Wort durch zwei oder drei Zeugen bestätigt wird.
Und wenn er sie nicht anhört, sagt es der Kirche. Doch wenn er die Kirche nicht anhört, lasst ihn Euch als heidnischen Mann und Auftraggeber behandeln.
Wahrlich, ich sage euch: Alles, was Ihr auf Erden fasst, wird im Himmel gebunden sein, und alles, was Ihr auf Erden losläßt, wird im Himmel losgelegt sein.
Ich sage Euch erneut: Wenn sich zwei von Euch auf Erden einig werden, was sie bitten, so wird es für sie von meinem Vater, der im Himmel ist, getan werden.
Denn wo zwei oder drei in meinem Namen versammelt sind, da bin ich inmitten von ihnen.
Dann kam Petrus zu ihm und sagte: " Herr, wie oft soll mein Bruder gegen mich sündigen und ich ihm vergeben? Bis zu sieben Mal? "
Jesus sagte zu ihm: Ich sage Euch nicht: Bis zu sieben Mal, sondern: Bis zu siebenzig Mal sieben.
Deshalb wird das Königreich der Himmel mit einem bestimmten König verglichen, der seine Diener in Rechnung stellen wollte.
Und als er zu rechnen begann, wurde ihm einer gebracht, der ihm zehntausend Talente schuldig war.
Doch weil er nicht bezahlen musste, befahl sein Fürst, er und seine Frau und Kinder und alles, was er besaß, zu verkaufen und zu bezahlen.
Der Diener fiel daher nieder und betet vor ihm und sagte: " Herr, sei mit mir geduldig, und ich werde Euch alles bezahlen. "
Dann wurde der Herr dieses Dieners mit Mitleid bewegt, und erließ ihn und vergab ihm seine Schulden.
Aber derselbe Diener ging hinaus und traf einen seiner Genossen, der ihm hundert Denarien schuldig war. Er setzte seine Hände auf ihn und hielt ihn an der Kehle und sagte: Gebt mir, was du schuldest.
Und sein Gefährte fiel zu seinen Füßen nieder und bettelte ihn: Halt mit mir Geduld, und ich werde alles für Euch bezahlen.
Und er wollte es nicht, sondern warf ihn ins Gefängnis, bis er seine Schulden bezahlte.
Als also seine Kameraden das geschahen sahen, bereuten sie sehr und kamen und erzählten ihrem Herrn alles, was geschehen war.
Dann rief sein Herr ihn an und sagte zu ihm: O böser Diener, ich vergaß Euch all diese Schuld, weil Ihr mich begehrt habt.
Hättet Ihr nicht auch Eurem Mitbrüder Mitgefühl erwiesen, wie ich Euch erbarmte?
Und sein Fürst wurde zornig und übergab ihn den Folterern, bis er alles bezahlte, was ihm gehörte.
So wird auch mein himmlischer Vater mit Euch handeln, wenn Ihr nicht aus Eurem Herzen jedem seinen Bruder seine Verfehlungen verzeiht.
Und es geschah, als Jesus diese Worte vollbrachte, dass er von Galiläa fortzog und in die Gebiete von Judäa jenseits des Jordan kam.
Und eine große Menge folgte ihm; und er heilte sie dort.
Und die Pharisäer kamen zu ihm und versuchten ihn und sprachen zu ihm: Ist es erlaubt, daß ein Mann sich um jeden Grund von seiner Frau scheide?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Habt Ihr nicht gelesen, daß der, der sie von Anfang an erschuf, sie männlich und weiblich gemacht hat?
Und sprach: Aus diesem Grund soll ein Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen und sich seiner Frau anhängen, und die beiden sollen ein Fleisch sein?
So sind sie also nicht mehr zwei, sondern ein Fleisch. Was nun Gott zusammengeschlossen hat, soll der Mensch nicht trennen.
Sie sagten zu ihm: "Warum gab Moses dann das Befehl, eine Scheidungsurkunde zu geben und sie zu entlassen?"
Er sprach zu ihnen: Mose hat euch wegen der Härte eurer Herzen erlaubt, Eure Frauen zu scheiden. Doch von Anfang an war es nicht so.
Und ich sage euch: Wer seine Frau entlässt, außer wegen Hurerei, und eine andere heiratet, begeht Ehebruch; und wer eine entläßte Frau heiratet, begeht Ehebruch.
Seine Jünger sagen zu ihm: "Wenn der Fall eines Mannes so ist mit seiner Frau, dann ist es nicht gut, zu heiraten".
Doch er sagte zu ihnen: "Niemand kann dieses Wort annehmen, außer denen, denen es gegeben wird".
Denn es gibt einige Eunuchen, die aus ihrem Mutterleib geboren wurden; und es gibt einige Eunuchen, die Eunuchen von Menschen gemacht wurden; und es gibt Eunuchen, die sich Eunuchen gemacht haben um des Königreichs des Himmels willen. Wer es empfangen kann, ernimmt es.
Dann brachten man ihm kleine Kinder, damit er die Hände auf sie legte und betete. Aber die Jünger tadelten sie.
Aber Jesus sagte: " Lasst die kleinen Kinder zu mir kommen und verbietet sie nicht, denn demgleichen ist das Königreich der Himmel. "
Und er legte seine Hände auf sie und ging von dort fort.
Und siehe, einer kam und sagte zu ihm: Gütiger Meister, was soll ich tun, um das ewige Leben zu erlangen?
Und er sprach zu ihm: Warum nennst du mich gut? Es gibt keinen guten außer einem, nämlich Gott. Doch sollst du ins Leben gelangen, so hältst die Gebote.
Er fragt ihn: "Welches?" Jesus antwortet: "Du sollst nicht töten, Du sollst nicht ehebrechen, Du sollst nicht stehlen, Du sollst nicht falsche Zeugnisse geben,
Ehre Eure Vater und Eure Mutter und liebt Eure Nächsten wie Euch selbst.
Der junge Mann sagte zu ihm: "Alles dies habe ich von meiner Jugend an gehalten. Was fehlt mir noch?"
Jesus sprach zu ihm: Wenn du vollkommen sein möchtest, geh und verkauft, was du besitzt, und gebt den Armen, und du wirst Schatz im Himmel haben, und dann kommt und folgt mir.
Doch als der junge Mann das Wort hörte, ging er traurig fort, denn er hatte große Güter.
Dann sagte Jesus zu seinen Jüngern: "Wahrlich, ich sage euch: Ein reicher Mann wird das Königreich der Himmel kaum betreten."
Und ich sage Euch erneut: Es ist leichter, dass ein Kamel durch das Auge einer Nadel geht, als dass ein reicher Mann in das Reich Gottes hineingeht.
Als die Jünger das hörten, waren sie überwältigt und sprachen: " Wer kann dann gerettet werden? "
Doch Jesus sah sie an und sprach zu ihnen: Bei den Menschen ist dies unmöglich, aber bei Gott ist alles möglich.
Da antwortete Petrus und sprach zu ihm: Siehe, wir haben alles verlassen, um Euch zu folgen. Was haben wir nun?
Und Jesus sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch: Wenn der Sohn des Menschen im Neugestaltung auf seinem glorreichen Thron sitzen wird, werden auch Ihr, die mir folgen, auf zwölf Thronen sitzen und die zwölf Stämme Israels richten.
Und jeder, der Häuser oder Brüder oder Schwestern oder Vater oder Mutter oder Frau oder Kinder oder Flächen für meinen Namen verlassen hat, wird hundertmal mehr erhalten und das ewige Leben ererben.
Aber viele, die zuerst sind, werden zuletzt sein, und viele, die zuletzt sind, werden zuerst sein. "
Denn das Königreich der Himmel ist wie ein Hausbesitzer, der früh am Morgen ging, um Arbeiter in seinen Weinberg zu beauftragen.
Und nachdem er mit den Arbeitern ein Geld für einen Tag vereinbart hatte, sandte er sie in seinen Weinberg.
Ungefähr um die dritte Stunde ging er hinaus und sah andere am Markt laßlos stehen.
Und sprach zu ihnen: Geht auch in den Weinberg, und was recht ist, das werde ich Euch geben. Und sie gingen ihren Weg.
Um die sechste und neunte Stunde ging er wieder hinaus und tat das gleiche.
Ungefähr um die elfte Stunde ging er hinaus und fand noch andere, die ledig waren, und sprach zu ihnen: Warum haltet Ihr hier den ganzen Tag lang ledig?
Sie sagen ihm: "Weil uns niemand eingestellt hat". Er sagt zu ihnen: "Geht auch in den Weinberg, und Ihr werdet alles bekommen, was richtig ist".
Und als die Nacht gekommen war, sagte der Meister des Weinbergs zu seinem Verwalter: Ruft die Arbeiter und gebt ihnen ihre Löhne, von den Letzten bis zu den Ersten.
Als die Arbeiter um die elfte Stunde kamen, erhielten sie jeweils einen Penny.
Doch als die Ersten kamen, dachten sie, sie hätten mehr bekommen sollen. Und sie erhielten ebenfalls jeden einen Penny.
Nachdem sie sie empfangen hatten, murrten sie gegen den guten Mann des Hauses.
Sie sagten: "Diese Letzten haben nur eine Stunde gearbeitet, und Ihr habt sie mit uns gleich gemacht, die die Last und die Hitze des Tages getragen haben".
Aber er antwortete einem von ihnen und sagte: Freund, ich mache Euch keinen Unrecht. Habt Ihr Euch nicht mit mir für einen Penny vereinbart?
Nehmt, was Euch gehört, und geht weiter. Ich werde dem Letzten genauso geben wie Euch.
Ist es mir nicht erlaubt, mit meinem eigenen zu tun, was ich will? Ist Euer Auge böse, weil ich gut bin?
So werden die Letzten erst sein und die Ersten erst. Denn viele sind gerufen, aber wenige ausgewählt. "
Als Jesus nach Jerusalem hinaufging, nahm er die zwölf Jünger auf dem Weg zu sich und sprach zu ihnen:
Siehe, wir steigen hinauf nach Jerusalem, und der Sohn des Menschen wird den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten überliefert werden, und sie werden ihn zum Tode verurteilen,
Und sie werden ihn den Heiden übergeben, um ihn zu verspotten, zu schlagen und zu kreuzigen, und am dritten Tag wird er auferweckt werden. "
Dann kam zu ihm die Mutter der Söhne Zebedeus mit ihren Söhnen, verehrte ihn und verlangte etwas von ihm.
Und er sprach zu ihr: Was wollt Ihr? Sie sprach zu ihm: Gebt, dass diese meine beiden Söhne in Eurem Königreich sitzen, der eine zu Eurer Rechten und der andere zu Eurer Linken.
Aber Jesus antwortete und sprach: Ihr wisst nicht, was Ihr bittet. Seid Ihr in der Lage, aus dem Kelch zu trinken, aus dem ich trinke, und mit der Taufe zu taufen, mit der ich taufe? Sie sagten zu ihm: Wir können.
Und er sprach zu ihnen: Ihr werdet wahrlich aus meinem Kelch trinken und mit der Taufe werden, mit der ich getauft werde. Doch zu meiner Rechten und zu meiner Linken zu sitzen, ist nicht meine Aufgabe, es zu geben, sondern es wird denen gegeben werden, für die es von meinem Vater vorbereitet ist.
Als die zehn es hörten, wurden sie verärgert über die beiden Brüder.
Doch Jesus rief sie zu sich und sprach: Ihr wisst, dass die Fürsten der Heiden über sie herrschen und die Mächtigen Macht über sie üben.
Aber so soll es unter euch nicht sein. Wer unter euch groß sein will, soll euer Diener sein.
Und wer unter Euch ein Fürst sein will, soll Euer Diener sein.
So ist der Sohn des Menschen nicht gekommen, um gedient zu werden, sondern um zu dienen und sein Leben als Lösegeld für viele zu geben.
Und als sie von Jericho abzogen, folgte ihm eine große Menge.
Und siehe, zwei Blinde, die am Weg saßen. Als sie hörten, dass Jesus vorbeikam, riefen sie: " Erbarmt Euch uns, Herr, der Sohn Davids. "
Und die Menge warf sie, daß sie still blieben sollten; doch sie riefen noch mehr und sagten: Herr, Sohn Davids, erbarmt Euch über uns!
Und Jesus stand still und rief sie und sprach: Was wollt Ihr, daß ich euch tue?
Sie sagen zu ihm: "Mein Herr, mögen unsere Augen geöffnet werden".
Da hatte Jesus Mitleid mit ihnen und berührte ihre Augen. Sofort erblickten sie wieder, und sie folgten ihm.
Als sie Jerusalem näher kamen und nach Bethphage am Ölberg kamen, sandte Jesus zwei Jünger.
Und sprach zu ihnen: Geht in das Dorf, das vor euch steht, und gleich werdet Ihr einen Esel befestigen finden, und ein Esel mit ihm. Loslegt sie und bringt sie mir.
Und wenn jemand etwas zu Euch sagt, sagt: Der Herr braucht sie, und er wird sie sofort senden.
Dies alles geschah, um zu erfüllen, was der Prophet gesagt hatte:
Sagt der Tochter von Zion: Siehe, Euer König kommt zu Euch, sanftmütig, und sitzt auf einem Esel, und ein Esel, ein Eselkind.
Und die Jünger gingen und taten, wie Jesus ihnen befohlen hatte.
Und sie brachten den Esel und den Esel und setzten ihnen ihre Kleider an und setzten ihn darauf.
Und eine sehr große Menge legte ihre Kleider auf dem Weg aus. Andere schnitzten Zweige von den Bäumen ab und stellten sie auf dem Weg aus.
Und die Volksmengen, die vor ihm gingen und nach ihm folgten, riefen: Hosanna dem Sohn Davids! Gesegnet sei der, der im Namen des Herrn kommt! Hosanna im Höchsten!
Und als er in Jerusalem hineinginging, rührte die ganze Stadt, und sie sagten: Wer ist dies?
Und die Menge sprach: Dies ist Jesus, der Prophet aus Nazareth von Galiläa.
Jesus ging in den Tempel Gottes und vertreibt alle, die im Tempel verkaufen und kaufen. Er stürzt die Tische der Geldhändler und die Sitze der Taubenhändler um.
und sprach zu ihnen: Es steht geschrieben: Mein Haus wird ein Haus des Gebets genannt werden; Ihr aber macht es zu einer Hülle der Diebe.
Und die Blinden und die Lahmen kamen zu ihm im Tempel, und er heilte sie.
Als aber die Oberpriester und die Schriftgelehrten die Wunder sahen, die er tat, und die Kinder, die im Tempel riefen und sagten: Hosanna dem Sohn Davids, waren sie sehr enttäuscht.
Und sagten zu ihm: "Hört Ihr, was diese sagen?" Jesus antwortete ihnen: "Ja. Habt Ihr nie gelesen: Aus den Munden von Kleinen und Säuglingen hast Ihr Lobpreis vollkommen gemacht?"
Dann verließ er sie und ging aus der Stadt nach Betanien und zog dort übernachten.
Am Morgen, als er in die Stadt zurückkehrte, fand er Hunger.
Und als er einen Feigenbaum am Weg sah, kam er zu ihm, und fand nichts darin außer Blättern, und sprach zu ihm: Von nun an soll kein Frucht mehr auf dir wachsen. Und unmittelbar trocknete der Feigenbaum.
Als die Jünger dies sahen, staunten sie und sprachen: " Wie schnell ist der Feigenbaum verdorben! "
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch: Wenn Ihr Glauben habt und nicht zweifelt, so werdet Ihr nicht nur das tun, was dem Feigenbaum getan wurde, sondern auch wenn Ihr zu diesem Berg sagtet: Geh fort und steigt in das Meer, so wird es geschehen.
Und alles, was Ihr im Gebet bittet, werdet Ihr in Glauben erhalten.
Und als er in den Tempel kam, kamen zu ihm, als er lehrte, die Oberpriester und die Ältesten des Volkes und sprachen: " Mit welcher Vollmacht tut Ihr diese Dinge? Und wer hat Euch diese Vollmacht gegeben? "
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Auch ich werde Euch eines fragen. Wenn Ihr es mir antwortet, werde ich Euch gleichermaßen sagen, mit welcher Vollmacht ich diese Dinge tue.
Woher war Johannes' Taufe? Vom Himmel oder von den Menschen? Und sie redeten unter sich: Wenn wir sagen: Vom Himmel. Dann wird er uns sagen: Warum habt Ihr ihm dann nicht geglaubt?
Wenn wir aber sagen: Von den Menschen. Wir fürchten das Volk, denn alle halten Johannes für einen Propheten.
Und sie antworteten Jesus und sagten: Wir können es nicht sagen. Und er sprach zu ihnen: Auch ich sage euch nicht, mit welcher Vollmacht ich diese Dinge tue.
Aber was meint Ihr? Ein Mann hatte zwei Söhne. Er kam zum ersten und sagte: " Sohn, geh heute Morgen in meinen Weinberg und arbeitet. "
Er antwortete: "Ich will nicht". Doch danach wandte er sich um und ging.
Und er kam zum zweiten und sagte das Gleiche. Und er antwortete und sagte: Ich gehe, mein Herr. Und er ging nicht.
Oder haben die beiden den Willen seines Vaters getan? Sie sagen zu ihm: Der Erste. Jesus sagt zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch: Steuerer und Hure kommen vor Euch ins Königreich Gottes.
Denn Johannes ist zu euch gekommen, um den Weg der Gerechtigkeit zu zeigen, und ihr habt ihm nicht geglaubt, doch die Besteuerer und die Huren haben ihm geglaubt. Und ihr habt es gesehen, doch habt Ihr es nicht danach bereut, um ihm zu glauben.
Hört ein weiteres Gleichnis: Ein einziger Hausbesitzer pflanzte einen Weinberg und belegte ihn um ihn herum. Er grubte darin eine Weinpresse und baute einen Turm auf. Er ließ ihn den Bauern übergeben und ging in ein weites Land.
Als die Zeit der Früchte nahe war, sandte er seine Diener zu den Bauern, um ihre Früchte zu nehmen.
Und die Bauern nahmen seine Diener, schlugen einen, töteten einen und steinigten einen anderen.
Er sandte wieder andere Diener, mehr als die ersten, und sie taten ihnen das gleiche.
Am Ende schickte er jedoch seinen Sohn zu ihnen und sagte: "Sie werden meinen Sohn ehren".
Aber als die Bauern den Sohn sahen, sprachen sie miteinander: Dies ist der Erbe. Kommt, lasst uns ihn töten und sein Erbe nehmen.
Und sie hielten ihn und warfen ihn aus dem Weinberg und töteten ihn.
Wenn also der Fürst des Weinbergs kommt, was wird er mit diesen Bauern tun?
Sie sagen ihm: "Er wird diese bösen Menschen vernichten und seinen Weinberg anderen Bauern überlassen, die ihm seine Früchte zu ihrer Jahreszeit bringen werden".
Jesus sprach zu ihnen: Habt Ihr nie in den Schriften gelesen: Der Stein, den die Bauherren verworfen haben, ist der Eckpfeiler geworden. Dies ist das Werk des Herrn, und es ist ein Wunder in unseren Augen?
Deswegen sage ich Euch: Das Königreich Gottes wird von Euch genommen und an ein Volk gegeben, das seine Früchte hervorbringt.
Und wer auf diesen Stein fällt, wird zerbrochen werden. Und wer auch immer auf ihn fällt, wird er zu Pulver zermalmen.
Als nun die Hauptpriester und die Pharisäer seine Gleichnisse hörten, wußten sie, dass er von ihnen sprach.
Aber sie suchten, ihn zu greifen, da hatten sie Angst vor der Volksmenge, denn sie hielten ihn für einen Propheten.
Und Jesus antwortete und sprach ihnen erneut in Gleichnissen und sprach:
Das Königreich der Himmel ist wie ein König, der für seinen Sohn eine Hochzeit machte.
Und er sandte seine Diener, um die zur Hochzeit eingeladenen zu rufen, doch sie wollten nicht kommen.
Er sandte wieder andere Diener und sagte: "Sagt zu den eingeladenen: Ich habe mein Abendmahl vorbereitet: Meine Ochsen und meine Fettlinge sind getötet, und alles ist bereit: Kommt zur Hochzeit. "
Aber sie ließen es leicht und gingen ihren Weg, einer zu seiner Farm, der andere zu seinen Waren:
Und die Überreste nahmen seine Diener, flehrten sie übel an und töteten sie.
Doch als der König davon hörte, wurde er wütend, und er sandte seine Heerscharen und vernichtete diese Mörder und brannte ihre Stadt.
Dann sagt er zu seinen Dienern: Die Hochzeit ist bereit, doch die eingeladenen waren nicht würdig.
Geht also auf die Autobahnen und lasst so viele, wie Ihr finden könnt, zur Hochzeit anbieten.
Und diese Diener gingen hinaus in die Straßen und versammelten alle, die sie fanden, sowohl böse als auch gute. Und die Hochzeit wurde mit Gästen eingerichtet.
Und als der König einging, um die Gäste zu sehen, sah er dort einen Mann, der keinen Hochzeitskleid trug:
Und er sagte zu ihm: "Freund, wie seid Ihr hierher gekommen, ohne ein Hochzeitskleid zu tragen?" Und er war stumm.
Dann sagte der König zu seinen Dienern: "Bindet ihn an die Hände und Füße und nehmt ihn hinaus und werft ihn in die Dunkelheit des Außen. Dort wird es sein Weinen und Grinzen von Zähnen".
Denn viele sind gerufen, aber wenige auserwählt.
Dann gingen die Pharisäer hin und schlugen sich vor, wie sie ihn in seine Rede einfangen könnten.
Und sie schickten zu ihm ihre Jünger mit den Herodianern und sagten: " Meister, wir wissen, dass Ihr wahrhaftig seid und den Weg Gottes in Wahrheit lehrt und Euch um niemanden kümmert, denn Ihr achtet nicht auf die Persönlichkeit der Menschen. "
Sag uns also: Was meint Ihr? Ist es erlaubt, Kaiser Tribut zu geben oder nicht?
Doch Jesus wußte ihre Bosheit und sprach: Warum versucht Ihr mich, Heuchler?
Zeigt mir das Hommagegeld und sie brachten ihm einen Penny.
Und er fragt sie: "Wem gehören dieses Bild und diese Überschrift?"
Dann sagte er zu ihnen: "Gibt also dem Cäsar das, was dem Cäsar gehört, und Gott das, was den Göttern gehört".
Als sie dieses Wort hörten, staunten sie, und verließen ihn und gingen ihren Weg.
Am selben Tag kamen zu ihm die Sadduzäer, die sagen, dass es keine Auferstehung gibt, und fragten ihn:
Meister, Moses sagte: Wenn ein Mann ohne Kinder stirbt, soll sein Bruder seine Frau heiraten und für seinen Bruder eine Nachkommenschaft erzeugen.
Nun gab es bei uns sieben Brüder. Der erste hatte eine Frau geheiratet, aber er starb und hatte keine Kinder. Er hinterließ seine Frau seinem Bruder.
Ebenso der zweite und der dritte bis zum siebten.
Und zuletzt starb auch die Frau.
Also, in der Auferstehung, wessen Frau wird sie von den sieben sein? Denn sie alle hatten sie.
Jesus aber antwortete und sprach zu ihnen: Ihr irrtet, weil Ihr weder die Schriften noch die Macht Gottes kennt.
Denn in der Auferstehung heiraten sie nicht und werden nicht geheiratet, sondern sind wie Engel Gottes im Himmel.
Aber über die Auferstehung der Toten habt Ihr nicht gelesen, was von Gott zu Euch gesprochen wurde:
Ich bin der Gott Abrahams, der Gott Isaaks und der Gott Jakobs? Gott ist nicht der Gott der Toten, sondern der Gottes der Lebenden.
Und als das Volk dies hörte, staunten sie über seine Lehre.
Aber als die Pharisäer hörten, dass er die Sadduceer zum Schweigen gebracht hatte, versammelten sich die Pharisäer zusammen.
Dann stellte einer von ihnen, ein Anwalt, ihm eine Frage, versuchte ihn und sagte:
Meister, welches ist das größte Gebot des Gesetzes?
Jesus sagte zu ihm: Ihr sollt den Herrn, Euren Gott, lieben mit ganzem Herzen, mit ganzer Seele und mit ganzem Geist.
Dies ist das erste und größte Gebot.
Und das zweite ist ihm ähnlich: Ihr sollt Eure Nächsten lieben wie Euch selbst.
Auf diese beiden Gebote hängen das gesamte Gesetz und die Propheten.
Als die Pharisäer zusammen waren, fragte Jesus sie:
Und sagten: Was haltet Ihr von dem Christus? Wessen Sohn ist er? Sie sagten zu ihm: Der Sohn Davids.
Er sagt zu ihnen: "Warum nennt David ihn dann dann im Geist "Herr", indem er sagt:
Der HERR sprach zu meinem Herrn: Setzt Euch zu meiner Rechten, bis ich Eure Feinde zu Eurem Fußsteil mache.
Wenn David ihn also zum Fürsten nennt, wie kann er sein Sohn sein?
Und niemand war in der Lage, ihm ein Wort zu beantworten, noch wagte sich von jenem Tag an, ihm noch mehr Fragen zu stellen.
Dann sprach Jesus zu der Menge und zu seinen Jüngern:
Er sagte: "Die Schriftgelehrten und die Pharisäer sitzen im Sitz von Moses:
Also alles, was sie Euch befehlen, haltet, haltet und tut. Doch handelt nicht nach ihren Werken, denn sie sagen, doch tun sie nicht.
Denn sie binden schwere und schweren Lasten, die sie tragen müssen, und legen sie auf die Schultern der Menschen; doch sie bewegen sie selbst nicht mit einem einzigen Finger.
Doch alle ihre Werke tun sie, um von den Menschen gesehen zu werden: Sie erweitern ihre Philakterien und erweitern die Grenzen ihrer Kleidung.
Und liebt die obersten Räume bei Festen und die führenden Plätze in den Synagogen,
Und gegrüßt auf den Märkten, und von den Menschen genannt zu werden, Rabbi, Rabbi.
Aber ihr sollt nicht Rabbin genannt werden, denn ein einziger ist Euer Meister, der Christus, und alle seid Ihr Brüder.
Und ruft niemanden auf Erden Vater, denn nur einer ist Euer Vater, der im Himmel ist.
Auch sollt Ihr nicht Meister genannt werden, denn ein einziger ist Euer Meister, nämlich der Christus.
Wer aber unter Euch am größten ist, soll Euer Diener sein.
Und wer sich erhebt, wird erniedrigt werden, und wer sich erniedrigt, wird erhoben werden.
Doch wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn Ihr schließt das Königreich des Himmels vor den Menschen. Denn Ihr geht selbst nicht hinein, noch läßt Ihr diejenigen, die hineingehen, hineingehen lassen.
Wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn Ihr verschlingt die Häuser der Witwen und macht lange Gebete, um vorzutäuschen. Deshalb werdet Ihr eine größere Verurteilung erfahren.
Wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Ihr erstreckt Meer und Land, um einen Proselit zu machen, und wenn er geboren wird, macht Ihr ihn zum Kind der Hölle zweimal mehr als Euch selbst.
Wehe euch, blinden Führern, die sagtet: Wer bei dem Tempel schwört, ist nichts; wer aber bei dem Gold des Tempels schwört, ist schuldig.
Ihr Toren und Blinden! Was ist größer, Gold oder der Tempel, der Gold heilig macht?
Und: Wer bei dem Altar schwört, ist nichts; wer aber bei dem Geschenk, das auf ihm liegt, ist schuldig.
Ihr Toren und Blinden! Was ist größer, das Geschenk oder der Altar, der das Geschenk heilig macht?
Wer also bei dem Altar schwört, schwört bei ihm und bei allem, was darauf liegt.
Und wer bei dem Tempel schwört, schwört bei ihm und bei dem, der darin wohnt.
Und wer bei dem Himmel schwört, schwört bei dem Thron Gottes und bei dem, der darauf sitzt.
Wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn Ihr zahlt das Zehntel von Mint und Anis und Kummin und habt die schwereren Dinge des Gesetzes, des Richts, der Barmherzigkeit und des Glaubens vernachlässigt. Dies sollt Ihr tun und das andere nicht ungeschehen lassen.
Ihr blinder Führer, die eine Gattin bedrängen und einen Kamel schlucken.
Wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn das Außen des Becher und der Teller macht Ihr rein, doch im Inneren sind sie voller Erpressung und Übertreibung.
Ihr blinder Pharisee, reinigt zuerst das Innere des Kelches und des Geschirrs, damit auch das Äußere rein sein kann.
Wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn Ihr seid wie weiße Gräber, die äußerlich schön erscheinen, doch im Inneren voller toter Menschen Knochen und aller Unreinheit sind.
Ebenso seid Ihr auch von außen vor den Menschen gerecht, doch von innen seid Ihr voll Heuchelei und Ungerechtigkeit.
Wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Weil Ihr die Gräber der Propheten bauen und die Gräber der Gerechten schmücken.
Und sagt: Wäre es bei unseren Vätern gewesen, wären wir nicht mit ihnen am Blut der Propheten beteiligt gewesen.
Darum seid Ihr selbst Zeugen, dass Ihr die Kinder seid, die die Propheten töteten.
Dann erfüllt das Maß, das Eure Väter gebildet haben.
Ihr Schlangen, Ihr Generation der Drachen, wie könnt Ihr der Verdammnis der Hölle entgehen?
So schicke ich nun zu euch Propheten, Weise und Schriftgelehrte. Einige von ihnen werdet Ihr töten und kreuzigen. Einige von ihnen werdet Ihr in Euren Synagogen schlagen und von Stadt zu Stadt verfolgen.
Damit all das gerechte Blut, das auf der Erde vergossen wurde, von dem Blut des gerechten Abel bis hin zum Blut von Zacharias, dem Sohn von Barachias, den Ihr zwischen Tempel und Altar getötet habt, auf Euch fällt.
Wahrlich, ich sage euch: All dies wird auf diese Generation kommen.
O Jerusalem, Jerusalem, Ihr, die Ihr die Propheten tötet und die zu Euch gesandt werden steinigt, wie oft hätte ich Eure Kinder versammelt, wie eine Hühne ihre Hühner unter ihre Flügel versammelt, und Ihr habt es nicht gewollt!
Seht, Euer Haus wird Euch verlassen.
Denn ich sage Euch: Ihr werdet mich von nun an nicht mehr sehen, bis Ihr sagtet: Gesegnet sei der, der im Namen des Herrn kommt.
Als Jesus aus dem Tempel herausging, kamen seine Jünger zu ihm, um ihm die Bauten des Tempels zu zeigen.
Und Jesus sprach zu ihnen: Seid Ihr dies alles nicht sehen? Wahrlich, ich sage euch: Hier wird kein Stein auf einem anderen bleiben, der nicht niedergeworfen wird.
Und als er auf dem Ölberg saß, kamen zu ihm die Jünger allein und sprachen: " Sag uns, wann werden diese Dinge geschehen? Und was soll das Zeichen Eurer Ankunft und des Endes der Welt sein? "
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: " Seid aufpassen, dass euch niemand täuscht. "
Viele werden in meinem Namen kommen und sagen: Ich bin der Christus! Und viele werden sie täuschen.
Und wenn Ihr von Kriegen und Gerüchten von Kriegen hört, seht euch nicht entsetzen; denn all dies muss geschehen, aber das Ende ist noch nicht.
Denn eine Nation wird sich gegen eine Nation erheben, und ein Königreich gegen ein Königreich, und es wird an verschiedenen Orten Hungersnot und Pest und Erdbeben geben.
Dies alles ist der Anfang der Schmerzen.
Dann werden sie Euch dem Leid übergeben und Euch töten, und alle Völker werden Euch hassen wegen meines Namens.
Und dann werden sich viele beleidigen und einander verraten und einander hassen.
Und viele falsche Propheten werden aufstehen und viele täuschen.
Und weil die Ungerechtigkeit überwiegen wird, wird die Liebe vieler kühlen.
Doch wer bis zum Ende ertragen wird, er wird gerettet werden.
Und dieses Evangelium des Königreichs wird in der ganzen Welt gepredigt werden, als Zeugnis für alle Völker; und dann wird das Ende kommen.
Wenn nun das abscheuliche Verderben, von dem der Prophet Daniel gesprochen hat, am heiligen Ort stehen sehen (der Leser soll es verstehen):
Dann sollen diejenigen, die in Judäa sind, in die Berge fliehen.
Wer sich auf dem Dach befindet, soll nicht herunterkommen, um etwas aus seinem Haus zu nehmen.
Und lasst nicht denjenigen, der auf dem Feld ist, zurückkehren, um seine Kleidung zu holen.
Und wehe denjenigen, die schwanger sind, und denjenigen, die in jenen Tagen stillen!
Doch betet darum, dass Eure Flucht nicht im Winter stattfindet oder am Sabbattag.
Denn dann wird es eine große Bedrängnis geben, wie es seit Beginn der Welt noch nicht gab und wie es nie wieder sein wird.
Und wenn diese Tage nicht verkürzt werden, wird kein Fleisch gerettet werden. Aber um der Sache der Auserwählten wird diese Tage verkürzt werden.
Wenn dann jemand Euch sagt: "Siehe, hier ist der Christus oder da!" Glaubt ihm nicht.
Denn falsche Christen und falsche Propheten werden aufstehen und große Zeichen und Wunder zeigen, so daß sie, wenn es möglich wäre, die Auserwählten selbst täuschen werden.
Seht, ich habe es Euch schon gesagt.
Wenn man Euch also sagt: "Siehe, er ist in der Wüste!" Geht nicht hinaus! "Siehe, er ist in den heimlichen Räumen!" Glaubt ihm nicht.
Denn wie der Blitz aus dem Osten hervorgeht und bis zum Westen leuchtet, so wird auch die Ankunft des Sohnes des Menschen sein.
Denn wo auch immer die Leiche ist, dort werden sich die Adler versammeln.
Gleich nach der Trübsal jener Tage wird die Sonne verdunkelt werden, und der Mond wird sein Licht nicht geben, und die Sterne werden vom Himmel fallen, und die Mächte des Himmels werden erschüttert werden.
Und dann wird das Zeichen des Sohnes des Menschen im Himmel erscheinen. Und dann werden alle Stämme der Erde weinen, und sie werden den Sohn des Menschen in den Wolken des Himmels kommen sehen, mit Macht und großer Herrlichkeit.
Und er wird seine Engel mit einem großen Trompetelaut senden, und sie werden seine Auserwählten aus den vier Winden versammeln, von einem Ende des Himmels bis zum anderen.
Lert nun ein Gleichnis vom Feigenbaum: Wenn sein Zweig noch weich ist und Blätter hervorbringt, wisst Ihr, dass der Sommer nahe ist.
Ebenso sollt Ihr auch, wenn Ihr all dies seht, wissen, dass er nahe ist, an den Türen.
Wahrlich, ich sage euch: Diese Generation wird nicht vergehen, bis all dies geschehen ist.
Himmel und Erde werden vergehen, aber meine Worte werden nicht vergehen.
Aber von diesem Tag und dieser Stunde weiß niemand, nicht einmal die Engel des Himmels, sondern nur mein Vater.
Aber wie es in den Tagen Noahs war, so wird es bei der Ankunft des Menschensohnes sein.
Denn wie sie in den Tagen vor dem Fluss aßen und tranken, heirateten und ließen sich heiraten, bis zum Tag, als Noah in die Arche trat,
Und sie wußten nicht, bis die Flut kam und sie alle wegbrachte. So wird es auch sein, wenn der Sohn des Menschen kommt.
Dann werden zwei auf dem Feld sein: Der eine wird entnommen und der andere verlassen.
Zwei Frauen schleifen in der Mühle. Die eine wird genommen und die andere gelassen.
Ihr sollt also aufpassen, denn Ihr wisst nicht, in welcher Stunde Euer Herr kommt.
Aber wisst dies: Hätte der gütige Mann des Hauses gewusst, zu welcher Uhrzeit der Dieb kommen würde, hätte er aufpassen und nicht zulassen, dass sein Haus zerstört wurde.
Darum seid auch Ihr bereit, denn in einer Stunde, an die Ihr nicht denkt, kommt der Sohn des Menschen.
Wer ist denn der treue und weise Diener, den sein Herr über sein Haus ernannt hat, um ihnen zu gegebener Zeit Nahrung zu geben?
Selig ist dieser Diener, den sein Herr, wenn er kommt, so zu tun findet.
Wahrlich, ich sage euch: Er wird ihn zum Fürsten über all seine Güter ernennen.
Aber wenn dieser böse Diener in seinem Herzen sagt: Mein Fürst verzögert sein Kommen.
Und beginnt, seine Kameraden zu schlagen und mit den Betrunkenen zu essen und zu trinken.
Der Herr dieses Dieners wird an einem Tag kommen, an dem er nicht erwartet und in einer Stunde, von der er nicht weiß,
Und er wird ihn zerreißen und ihm seinen Anteil mit den Heuchlern geben. Dort wird es sein Weinen und Gärten von Zähnen.
Dann wird das Königreich der Himmel mit zehn Jungfrauen verglichen werden, die ihre Lampen nahmen und dem Bräutigam entgegen gingen.
Fünf von ihnen waren weise und fünf waren töricht.
Die Toren nahmen ihre Lampen und nahmen kein Öl mit.
Aber die Weisen nahmen Öl in ihren Gefäßen mit ihren Lampen.
Während der Bräutigam verweilte, schlummerten sie alle und schliefen.
Und um Mitternacht gab es einen Ruf: "Siehe, der Bräutigam kommt. Geht ihm entgegen. "
Dann standen alle diese Jungfrauen auf und schmiedten ihre Lampen.
Und die Toren sagten zu den Weisen: Gebt uns etwas Eures Öls, denn unsere Lampen werden ausgelöscht.
Aber die Weisen antworteten: "Nicht so, sonst genügt es nicht für uns und Euch. Geht lieber zu den Verkäufern und kauft Euch selbst".
Und als sie zu kaufen gingen, da kam der Bräutigam; und jene, die bereit waren, gingen mit ihm in die Hochzeit; und die Tür war geschlossen.
Danach kamen auch die anderen Jungfrauen und sagten: Herr, Herr, öffnet uns.
Aber er antwortete und sagte: Ich sage Euch wahrlich: Ich kenne Euch nicht.
Ihr sollt also aufpassen, denn Ihr wisst weder den Tag noch die Stunde, in der der Sohn des Menschen kommt.
Denn das Königreich der Himmel ist wie ein Mann, der in ein fernes Land reiste und seine eigenen Diener rief und ihnen seine Güter übergab.
Und einem gab er fünf Talente, einem anderen zwei und einem anderen einen. Jeder nach seiner verschiedenen Fähigkeiten; und er machte sich sofort auf seine Reise.
Dann ging derjenige, der die fünf Talente erhielt, und handelte damit und machte weitere fünf Talente.
Und ebenso er, der zwei erhielt, erhielt auch zwei weitere.
Doch derjenige, der einen erhielt, ging hin und grabte in der Erde und versteckte das Geld seines Herrn.
Nach langer Zeit kommt der Fürst dieser Diener und berechnet mit ihnen.
Und derjenige, der fünf Talente erhielt, kam und brachte weitere fünf Talente und sagte: "Meister, Ihr habt mir fünf Talente gegeben. Seht, ich habe neben ihnen noch fünf Talente gewonnen".
Sein Herr sagte zu ihm: " Gut getan, gütiger und treuer Diener. Ihr wart in wenigen Dingen treu, ich werde Euch zu Herrscher über viele Dinge stellen. Geht in die Freude Eures Herrn. "
Derjenige, der zwei Talente erhielt, kam ebenfalls und sagte: "Mein Herr, Ihr habt mir zwei Talente gegeben. Seht, ich habe neben ihnen zwei weitere Talente gewonnen".
Sein Herr sagte zu ihm: " Gut gemacht, guter und treuer Diener. Ihr wart in wenigen Dingen treu, ich werde Euch zu Herrscher über viele Dinge stellen. Geht in die Freude Eures Herrn. "
Dann kam derjenige, der ein Talent erhielt, und sagte: Herr, ich wusste, dass Ihr ein harter Mann seid, der erntet, wo Ihr nicht gesät habt, und sammelt, wo Ihr nicht gesät habt.
Und ich fürchtete mich, und ging und versteckte Euer Talent in der Erde. Hier habt Ihr, was Euer ist.
Sein Herr antwortete und sprach zu ihm: Ihr böser und trägerer Diener, Ihr wusstet, daß ich ernte, wo ich nicht säte, und sammle, wo ich nicht gesäut habe.
Ihr hättet also mein Geld den Tauschern geben sollen, und dann hätte ich bei meiner Ankunft mit Zinsen mein eigenes bekommen sollen.
Nehmt nun das Talent von ihm und gebt es dem, der zehn Talente hat.
Denn jedem, der hat, wird gegeben werden, und er wird überschüssig sein; aber dem, der nicht hat, wird auch das genommen, was er hat.
Und werft den nutzlosen Diener in die Dunkelheit draußen. Dort wird es sein Weinen und Zähnenquetschen.
Wenn der Sohn des Menschen in seiner Herrlichkeit kommt, und alle heiligen Engel mit ihm, dann wird er auf seinem glorreichen Thron sitzen.
Und alle Völker werden vor ihm versammelt sein, und er wird sie voneinander trennen, wie ein Hirder seine Schafe von den Ziegen trennt.
Und er wird die Schafe zu seiner Rechten stellen, aber die Ziegen zu seiner Linken.
Dann wird der König zu ihnen zu seiner Rechten sagen: Kommt, Ihr gesegneten von meinem Vater, und erbt das Königreich, das Euch seit der Gründung der Welt vorbereitet war.
Denn ich war hungrig, und Ihr gabt mir Essen; ich war durstig, und Ihr gabt mir zu trinken; ich war ein Fremder, und Ihr habt mich aufgenommen.
Nackt, und Ihr habt mich bekleidet. Ich war krank, und Ihr habt mich besucht. Ich war im Gefängnis, und Ihr seid zu mir gekommen.
Dann werden die Gerechten ihm antworten und sagen: " Herr, wann sahen wir Euch hungrig und fütterten, oder durstig und ließen Euch trinken? "
Wann sahen wir Euch als Fremden aufnehmen, oder nackt und kleiden?
Oder wann sahen wir Euch krank oder im Gefängnis und kamen zu Euch?
Und der König wird ihnen antworten und sagen: Wahrlich, ich sage euch: Soweit Ihr es einem dieser kleinsten meiner Brüder getan habt, habt Ihr es mir getan.
Dann wird er auch zu denjenigen zu seiner Linken sagen: Geht von mir fort, Verfluchte, in das ewige Feuer, das dem Teufel und seinen Engeln vorbereitet ist.
Denn ich war hungrig, und Ihr gabt mir nichts zu essen; ich war durstig, und Ihr gabt mir nichts zu trinken.
Ich war ein Fremder, und Ihr habt mich nicht aufgenommen; nackt, und Ihr habt mich nicht bekleidet; krank und im Gefängnis, und Ihr habt mich nicht besucht.
Dann werden sie ihm auch sagen: " Herr, wann sahen wir Euch hungrig oder durstig oder ausländisch oder nackt oder krank oder im Gefängnis und dienten Euch nicht? "
Dann wird er ihnen antworten und sagen: Wahrlich, ich sage euch: So sehr Ihr es einem dieser kleinsten nicht getan habt, so habt Ihr es mir nicht getan.
Und diese werden in die ewige Strafe gehen, aber die Gerechten in das ewige Leben.
Und es geschah, als Jesus alle diese Worte vollbrachte, sprach er zu seinen Jüngern:
Ihr wisst, dass in zwei Tagen das Passahfest ist und der Sohn des Menschen verraten wird, um gekreuzigt zu werden.
Dann versammelten sich die obersten Priester, die Schriftgelehrten und die Ältesten des Volkes im Palast des obersten Priesters, der man hieß Kaiafas,
Und beraten sich, dass sie Jesus mit Subtilität nehmen und ihn töten mögen.
Aber sie sagten: Nicht am Festtag, sonst entsteht ein Aufruhr unter dem Volk.
Als Jesus in Betanien war, im Haus des Aussätzigen Simon,
Eine Frau kam zu ihm mit einer Alabasterbox mit sehr kostbarem Salb und gieß sie ihm auf den Kopf, als er sich zum Essen setzte.
Doch als seine Jünger das sahen, wurden sie verärgert und sprachen: " Wofür ist diese Verschwendung?
Denn dieses Salb hätte für hohe Preise verkauft und den Armen gegeben werden können.
Da Jesus dies verstand, sagte er zu ihnen: " Warum belästigt Ihr die Frau? Sie hat mir ein gutes Werk getan. "
Denn die Armen habt Ihr immer bei Euch, aber mich habt Ihr nicht immer.
Weil sie dieses Salb auf meinen Körper geäußert hat, hat sie es für meine Beerdigung getan.
Wahrlich, ich sage euch: Wo dieses Evangelium in der ganzen Welt gepredigt wird, wird auch das, was diese Frau getan hat, als Gedächtnis an sie erzählt werden.
Dann ging einer der Zwölf, der Judas Iskariot hieß, zu den Hohenpriestern.
Und sprach zu ihnen: Was sollt Ihr mir geben, wenn ich ihn euch übergeben werde? Und sie schlossen mit ihm einen Bund für dreißig Silberstücke.
Und ab jener Zeit suchte er nach Gelegenheit, ihn zu verraten.
Am ersten Tag des Festes des ungesäuerten Brotes kamen die Jünger zu Jesus und sagten zu ihm: " Wo wollt Ihr, dass wir Euch das Passahmahl vorbereiten? "
Und er sprach: Geht in die Stadt zu einem solchen und sagt zu ihm: Der Meister sagt: Meine Zeit ist nahe; in Eurem Haus werde ich das Passahfeier mit meinen Jüngern feiern.
Und die Jünger taten, wie Jesus ihnen befohlen hatte, und bereiteten das Passahmahl vor.
Als nun die Stunde gekommen war, setzte er sich mit den Zwölf.
Und als sie aßen, sprach er: Wahrlich, ich sage euch, einer von Euch wird mich verraten.
Und sie waren äußerst traurig, und begannen, jeder von ihnen zu ihm zu sagen: Herr, bin ich es?
Und er antwortete und sprach: Wer mit mir seine Hand in den Teller stürzt, der wird mich verraten.
Der Sohn des Menschen geht fort, wie es von ihm geschrieben steht. Doch wehe dem Menschen, durch den der Sohn des Menschen verraten wird! Es wäre besser für diesen Menschen gewesen, wenn er nicht geboren worden wäre.
Da antwortete Judas, der ihn verriet, und sprach: Herr, bin ich es? Er sprach zu ihm: Ihr habt es gesagt.
Und als sie aßen, nahm Jesus Brot und segnete und brach es und gab es den Jüngern und sprach: Nehmt, esst; dies ist mein Leib.
Und er nahm den Kelch und dankte und gab ihn ihnen und sprach: Trinkt alle davon.
Denn dies ist mein Blut des Neuen Testaments, das für viele zur Vergebung der Sünden vergossen wird.
Aber ich sage Euch: Von nun an werde ich nicht mehr von dieser Frucht des Weinbaums trinken, bis an dem Tag, an dem ich sie neu mit Euch im Königreich meines Vaters trinken werde.
Und nachdem sie einen Hymn gesungen hatten, gingen sie hinaus auf den Ölberg.
Dann sagte Jesus zu ihnen: "Ihr werdet alle von mir in dieser Nacht stürzen, denn es steht geschrieben: Ich werde den Hirten schlagen, und die Schafe der Herde werden verstreut werden. "
Aber nachdem ich wieder auferstanden bin, werde ich vor Euch nach Galiläa gehen.
Petrus antwortete und sagte zu ihm: "Obwohl alle Menschen wegen Euch beleidigt werden, werde ich doch niemals beleidigt werden".
Jesus sagte zu ihm: "Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch, in dieser Nacht wirst Ihr mich drei Mal verleugnen, ehe der Hahn klang".
Petrus sprach zu ihm: Selbst wenn ich mit Euch sterben soll, werde ich Euch nicht verleugnen. Und alle Jünger sagten das gleiche.
Dann kommt Jesus mit ihnen an einen Ort namens Gethsemane und sagt zu seinen Jüngern: "Setzt Euch hier, solange ich dort hingehen und beten werde".
Und er nahm mit sich Petrus und die beiden Söhne Zebedäus, und begann zu leiden und zu schwer zu sein.
Dann sagte er zu ihnen: "Meine Seele ist äußerst traurig, sogar bis zum Tode. Bleibt hier und wacht mit mir".
Und er ging ein wenig weiter und fiel auf sein Angesicht nieder und betete: Mein Vater, wenn es möglich ist, lasst diesen Kelch von mir verschwinden. Doch nicht so, wie ich will, sondern so, wie Ihr wollt.
Und er kam zu den Jüngern und fand sie schlafen, und sprach zu Petrus: Wärtet Ihr nicht in der Lage, eine Stunde mit mir wach zu bleiben?
Seid auf der Hut und betet, dass Ihr nicht in Versuchung gerät. Der Geist ist wahrlich bereit, aber das Fleisch ist schwach.
Ein zweites Mal ging er fort und betete: "O mein Vater, wenn dieser Kelch mir nicht entgehen kann, ohne dass ich ihn trinke, so soll Eure Wille geschehen. "
Und er kam zurück und fand sie wieder schlafen, denn ihre Augen waren schwer.
Und er verließ sie und ging wieder fort und betete zum dritten Mal und sagte dieselben Worte.
Dann kam er zu seinen Jüngern und sagte zu ihnen: "Schläft nun hin und ruht euch. Seht, die Stunde ist nahe, und der Sohn des Menschen wird in die Hände der Sünder ausgeliefert. "
Steigt auf, lasst uns gehen. Hier ist derjenige, der mich verraten wird.
Und als er noch redete, siehe, Judas, einer der Zwölf, kam, und mit ihm eine große Menge mit Schwertern und Stockern, von den Hohenpriestern und Ältesten des Volkes.
Derjenige, der ihn verraten hatte, gab ihnen nun ein Zeichen und sagte: "Wer ich küsse, er ist es. Haltet ihn fest".
Und sofort kam er zu Jesus und sagte: " Hallo, Meister! " und küsste ihn.
Aber Jesus sprach zu ihm: Freund, wozu bist du gekommen? Da kamen sie und gaben Jesus die Hände und nahmen ihn.
Und siehe, einer von ihnen, der mit Jesus war, streckte seine Hand und zog sein Schwert und schlug einen Diener des obersten Priesters und schlug ihm das Ohr ab.
Dann sprach Jesus zu ihm: "Haltet Euer Schwert wieder an seinen Platz, denn alle, die das Schwert nehmen, werden mit dem Schwert zugrunde gehen".
Glaubt Ihr, ich kann jetzt nicht zu meinem Vater beten, und er wird mir bald mehr als zwölf Engellegionen geben?
Aber wie sollen dann die Schriften erfüllt werden, dass es so sein muss?
In jener Stunde sprach Jesus zu den Menschenmengen: " Seid Ihr mit Schwertern und Stöben wie gegen einen Dieben herausgekommen, um mich zu ergreifen? Tag für Tag saß ich bei Euch im Tempel und lehrte, und Ihr habt mich nicht festgenommen. "
Doch dies alles geschah, um die Schriften der Propheten zu erfüllen. Da ließen ihn alle seine Jünger zurück und flohen.
Diejenigen, die Jesus festgenommen hatten, führten ihn zu dem obersten Priester Kaiafas, wo sich die Schriftgelehrten und die Ältesten versammelten.
Aber Petrus folgte ihm weit entfernt bis zum Palast des Obersten Priesters und ging hinein und setzte sich mit den Dienern, um das Ende zu erwarten.
Und die Oberpriester und die Ältesten und der ganze Sanhedrin suchten falschen Zeugen gegen Jesus, um ihn zu töten.
Aber sie fanden nichts. Auch wenn viele falsche Zeugen kamen, fanden sie nichts. Am Ende kamen zwei falsche Zeugen.
Und sagten: Dieser Mann sagte: Ich kann den Tempel Gottes zerstören und ihn in drei Tagen wieder aufbauen.
Da erhob sich der oberste Priester und sprach zu ihm: Habt Ihr denn nichts zu sagen? Was sind diese Zeugnisse gegen Euch?
Doch Jesus schwieg. Und der oberste Priester antwortete und sagte zu ihm: "Ich schwöre Euch bei dem lebendigen Gott, dass Ihr uns sagt, ob Ihr der Christus seid, der Sohn Gottes".
Jesus sagte zu ihm: "Du hast es gesagt. Doch ich sage euch: Von nun an werdet Ihr den Sohn des Menschen an der rechten Seite der Macht sitzen und in den Wolken des Himmels kommen sehen".
Dann zerriss der oberste Priester seine Kleider und sprach: " Er hat Gotteslästerung gesprochen. Was brauchen wir noch von Zeugen? Seht, nun habt Ihr seinen Gotteslästerung gehört. "
Was meint Ihr? Sie antworteten und sagten: "Er ist wegen Todes schuldig.
Dann spuckten sie ihm ins Gesicht und schlugen ihn; andere schlugen ihn mit den Palmen ihrer Hände.
Sie sagten: "Prophetiert uns, Ihr Christus, wer hat Euch geschlagen?"
Und Petrus saß draußen im Palast. Und eine Jungfrau kam zu ihm und sprach: Auch du warst mit Jesus des Galiläers.
Aber er verleugnete vor allen und sagte: "Ich weiß nicht, was Ihr redet".
Als er zur Veranda hinausging, sah ihn eine andere Dienerin und sagte zu denen, die dort waren: " Auch dieser Mann war mit Jesus vom Nazarener. "
Und er leugnete erneut mit Schwur: Ich kenne den Mann nicht.
Und nach einiger Zeit kamen zu ihm jene, die da drüben standen, und sagten zu Petrus: Wahrlich, auch du bist einer von ihnen, denn dein Wort beweist, daß du es bist.
Dann fing er an, zu verfluchen und zu schwören und zu sagen: "Ich kenne den Mann nicht"... Und sofort die Schwanzbesatzung.
Da erinnerte sich Petrus an das Wort Jesu, das ihm gesagt hatte: " Bevor der Hahn erkönnt, wirst du mich dreimal verleugnen. " Da ging er hinaus und weinte bitter.
Als es früh wurde, schlugen sich alle obersten Priester und Ältesten des Volkes zusammen, Jesus zu töten.
Und nachdem sie ihn gebunden hatten, führten sie ihn fort und gaben ihn dem Gouverneur Pontius Pilatus an.
Als Judas, der Jesus verraten hatte, sah, dass er verurteilt worden war, wandte er sich um und brachte die dreißig Silberstücke den Oberpriestern und Ältesten zurück.
Ich habe gesündigt, das Unschuldige Blut verraten zu haben. Und sie sagten: "Was ist das für uns?
Und er warf die Silberstücke in den Tempel und ging fort, und ging hin, um sich selbst zu hängen.
Und die Oberpriester nahmen die Silberstücke und sagten: Es ist nicht erlaubt, sie in den Schatz zu legen, denn sie sind der Preis des Blutes.
Und sie trafen sich und kauften das Feld des Töpfers, um dort Fremde zu begraben.
Deshalb wurde dieses Feld bis heute das Feld des Blutes genannt.
Da wurde erfüllt, was durch den Propheten Jeremia gesprochen worden war: Und sie nahmen die dreißig Silberstücke, den Preis dessen, der von den Kindern Israel geschätzt wurde,
Und habe sie für den Töpferfeld gegeben, wie der Herr mich ernannte.
Und Jesus stand vor dem Gouverneur. Und der Gouverneur fragte ihn: Bist du der König der Juden? Jesus antwortete ihm: Ihr sagt es.
Und als er von den Hohenpriestern und Ältesten beschuldigt wurde, antwortete er nichts.
Da sprach Pilatus zu ihm: Hörst du nicht, wie viele Dinge sie gegen dich bezeugen?
Und er antwortete ihm nicht ein Wort, so dass der Gouverneur überall erstaunt war.
An diesem Fest hatte der Gouverneur die Gewohnheit, dem Volk einen Gefangenen freizulassen, den sie wollten.
Und sie hatten damals einen bemerkenswerten Gefangenen namens Barabbas.
Da sie also versammelt waren, sprach Pilatus zu ihnen: Wem wollt Ihr, dass ich euch freilasse? Barabas oder Jesus, der der genannt wird, der Christus?
Er wusste, dass sie ihn aus Neid übergeben hatten.
Als er sich auf den Richterstuhl setzte, sandte seine Frau zu ihm und sagte: " Habt nichts mit diesem gerechten Mann zu tun, denn ich habe heute in einem Traum viel wegen ihm gelitten. "
Aber die Oberpriester und Ältesten überzeugten die Menge, Barabbas freizulassen und Jesus zu töten.
Der Gouverneur aber antwortete und sprach zu ihnen: Wollt Ihr, dass ich euch entlassen werde von diesen beiden? Sie sagten: Barabas.
Pilatus sprach zu ihnen: Was soll ich denn mit Jesus tun, der Christus genannt wird? Alle sagten zu ihm: Lasst ihn kreuzigen.
Und der Gouverneur sprach: Was für ein Übel hat er getan? Doch sie riefen noch mehr und sagten: Lasst ihn kreuzigen.
Als Pilatus sah, dass er nichts überwinden könne, sondern vielmehr ein Aufruhr erhob, nahm er Wasser und wusch sich vor der Menge die Hände und sprach: Ich bin unschuldig an dem Blut dieses gerechten Mannes. Ihr sollt es beachten.
Dann antworteten sie dem ganzen Volk und sagten: " Sein Blut sei auf uns und auf unsere Kinder. "
Dann ließ er ihnen Barabbas frei, und nachdem er Jesus geschlagen hatte, übergab er ihn, um gekreuzigt zu werden.
Dann führten die Soldaten des Gouverneurs Jesus in die Gemeindehalle und versammelten zu ihm die ganze Schar der Soldaten.
Dann nahmen sie ihn aus und trugen ihm einen scharlachroßen Mantel an.
Nachdem sie eine Krone aus Dornen gefertigt hatten, setzten sie sie ihm auf den Kopf und ein Strick in seine rechte Hand. Und sie knieten vor ihm nieder und verspotteten ihn und sagten: "Hallo, König der Juden!"
Und sie spuckten auf ihn, nahmen den Stroh und schlugen ihn am Kopf.
Nachdem sie ihn verspottet hatten, nahmen sie ihm das Gewand ab, setzten ihm sein eigenes Gewand an und führten ihn fort, um ihn zu kreuzigen.
Und als sie hinausbrachten, trafen sie einen Mann aus Kyrene, den Namen Simon, und zwangen ihn, sein Kreuz zu tragen.
Und als sie an einen Ort namens Golgotha kamen, das heißt einen Ort mit einem Schädel,
Sie gaben ihm Essig, das mit Gallen vermischt war, zu trinken, und nachdem er es geschmeckt hatte, wollte er nicht trinken.
Und sie kreuzigten ihn und zertrennten seine Kleider, indem sie zogen, um zu erfüllen, was durch den Propheten gesprochen worden war: Sie teilten meine Kleider unter sich, und über meine Kleidung zogen sie zogen.
Und dort saßen sie und beobachteten ihn.
Und setzte über seinen Kopf seine Anklage mit den Worten: Dies ist Jesus, der König der Juden.
Dann wurden zusammen mit ihm zwei Diebe gekreuzigt, einer zur rechten und der andere zur linken Seite.
Und diejenigen, die vorbeigingen, verhöhnen ihn und schüttelten ihren Köpfen.
Und sie sagten: "Du, derer, der der Tempel zerstört und ihn in drei Tagen wieder aufbaut, redet Euch. Wenn Ihr der Sohn Gottes seid, steigt vom Kreuz herunter!"
Ebenso schmückten sich die Oberpriester mit den Schriftgelehrten und Ältesten und sprachen:
Wenn er der König Israels ist, lasst ihn nun vom Kreuz herabkommen, und wir werden ihm glauben.
Er vertraute auf Gott. Er soll ihn nun befreien, wenn er ihn will. Denn er sagte: Ich bin der Sohn Gottes.
Auch die Diebe, die zusammen mit ihm gekreuzigt wurden, setzten das gleiche in seine Zähne.
Von der sechsten Stunde an gab es Finsternis über dem ganzen Land bis zur neunten Stunde.
Und ungefähr um die neunte Stunde schrie Jesus laut laut: Eli, Eli, lama sabachthani? Das heißt: Mein Gott, mein Gott, warum habt Ihr mich verlassen?
Einige von denen, die dort standen, hörten dies und sagten: " Dieser Mann ruft Elia. "
Und unmittelbar rannte einer von ihnen, nahm einen Schwamm und füllte ihn mit Essig und setzte ihn auf einen Strick und gab ihm zu trinken.
Die anderen sagten: "Laßt uns sehen, ob Elias ihn retten wird".
Nachdem Jesus wieder mit lauter Stimme geschrien hatte, gab er den Geist auf.
Und siehe, der Schleier des Tempels zersplitterte von oben bis unten; und die Erde zitterte und die Felsen zerrissen.
Und die Gräber öffneten sich und viele Körper der Schlafenden Heiligen erhoben sich.
Nach seiner Auferstehung stiegen sie aus den Gräbern und gingen in die heilige Stadt und erschienen vielen.
Als der Hauptmann und die Leute, die mit ihm Jesus beobachteten, das Erdbeben und all das, was geschehen war, sahen, waren sie von großer Furcht und sagten: " Er war wahrlich der Sohn Gottes. "
Und es waren dort viele Frauen, die von entfernt schauten, die Jesus von Galiläa folgten und ihm dienten.
Unter ihnen waren Maria Magdalena und Maria, die Mutter von Jakobus und Joses, und die Mutter der Söhne Zebedeus.
Als es Abend wurde, kam ein reicher Mann aus Arimathea, genannt Joseph, der ebenfalls ein Jünger von Jesus war.
Er ging zu Pilatus und bat um den Leichnam Jesu. Da ordnete Pilatus, der Leichnam zu überlassen.
Und als Joseph den Leichnam genommen hatte, wickelte er ihn in einen sauberen Leinenwand.
Und legte sie in seine eigene neue Gruft, die er in der Felsen gehauen hatte. Und er rollte einen großen Stein an die Tür des Grabes und ging fort.
Und dort saßen Maria Magdalena und die andere Maria vor dem Grab.
Am nächsten Tag, dem Tag nach der Vorbereitung, versammelten sich die Hauptpriester und die Pharisäer bei Pilatus.
Wir erinnern uns, dass dieser Täuscher, während er noch lebte, sagte: "Nach drei Tagen werde ich wieder auferstehen."
Bewegt daher, dass das Grab bis zum dritten Tag bewacht wird, damit seine Jünger nicht in der Nacht kommen und ihn stehlen und den Leuten nicht sagen: Er ist von den Toten auferstanden. So wird der letzte Irrtum schlimmer sein als der erste. "
Pilatus sagte zu ihnen: " Ihr habt eine Wachwache. Geht, macht sie so sicher wie möglich. "
So gingen sie und stellten das Grab sicher, versiegelten den Stein und stellten eine Uhr.
Am Ende des Sabbats, als es am ersten Tag der Woche zu Morgengrauen begann, kamen Maria Magdalena und die andere Maria, um das Grab zu besichtigen.
Und siehe, es gab ein großes Erdbeben. Der Engel des Herrn stieg vom Himmel herab und rollte den Stein von der Tür und setzte sich darauf.
Sein Gesicht war wie ein Blitz und seine Kleidung weiß wie Schnee:
Und aus Furcht vor ihm erschütterten sich die Hüter und wurden wie tot.
Und der Engel antwortete und sprach zu den Frauen: Fürchtet euch nicht! Denn ich weiß, dass Ihr Jesus sucht, der gekreuzigt wurde.
Er ist nicht hier, denn er ist auferstanden, wie er sagte. Kommt, seht den Ort, an dem der Herr lag.
Und geht schnell hin und sagt seinen Jüngern, dass er von den Toten auferstanden ist. Und sieht, er geht vor euch nach Galiläa. Dort werdet Ihr ihn sehen. Hier, ich habe es Euch gesagt. "
Und sie gingen schnell aus dem Grab mit Furcht und großer Freude; und sie liefen, um den Jüngern das Wort zu sagen.
Und sie gingen, und berichteten es seinen Jüngern, und siehe, Jesus traf sie und sprach: Seid alle gegrüßt. Und sie kamen und nahmen ihn an die Füße und verehrten ihn.
Da sprach Jesus zu ihnen: Fürchtet euch nicht. Geht und sagt meinen Brüdern, sie sollen nach Galiläa gehen, und dort werden sie mich sehen.
Während sie weitermachten, kamen einige der Wächter in die Stadt und berichteten den Hauptpriestern alles, was geschehen war.
Nachdem sie sich mit den Ältesten versammelten und sich beraten hatten, gaben sie den Soldaten viel Geld.
Ihr sagt: "Sagt, seine Jünger kamen in der Nacht und stahlen ihn, während wir schliefen."
Und wenn der Gouverneur davon erfährt, werden wir ihn überzeugen und Euch versichern.
So nahmen sie das Geld und taten, wie sie gewiesen worden waren. Und dieses Gerede ist bis heute unter den Juden verbreitet.
Die elf Jünger gingen dann nach Galiläa auf den Berg, den Jesus ihnen anordnete.
Und als sie ihn sahen, verehrten sie ihn, doch einige zweifelten.
Und Jesus kam und sprach zu ihnen und sprach: Alle Macht wurde mir gegeben im Himmel und auf Erden.
Geht also und macht alle Völker Lehrlinge und tauft sie im Namen des Vaters, des Sohnes und des Heiligen Geistes.
Ihr werdet sie lehren, alles zu befolgen, was ich Euch geboten habe, und siehe, ich bin immer bei Euch, bis zum Ende der Welt. Amen. Das Evangelium nach St. Mark.
Der Anfang der Botschaft Jesu Christi, des Sohnes Gottes.
Wie es in den Propheten geschrieben steht: Siehe, ich sende meinen Boten vor Eurem Angesicht, der Euren Weg vor Euch bereiten wird.
Eine Stimme ruft in der Wüste: Bereitet den Weg des Herrn vor, macht seine Wege geradlinig.
John taufte in der Wüste und predigte die Taufe der Buße für die Vergebung der Sünden.
Und das ganze Land von Judäa und die Menschen von Jerusalem gingen zu ihm aus und wurden alle von ihm im Jordan getauft und bekannten ihre Sünden.
Johannes bekleidete sich mit Kamelhaar und hatte ein Hautgürtel um die Hüfte. Er aß Heuschrecken und wildes Honig.
Und er predigte: "Nach mir kommt einer, der mächtiger ist als ich. Ich bin nicht würdig, mich zu beugen und seine Schuhfesseln zu lösen".
Ich habe Euch tatsächlich mit Wasser getauft, aber er wird Euch mit dem Heiligen Geist taufen.
Und es geschah an jenen Tagen, dass Jesus aus Nazareth von Galiläa kam und von Johannes im Jordan getauft wurde.
Und als er aus dem Wasser herauskam, sah er den Himmel geöffnet und den Geist wie eine Taube auf ihn herabkommen.
Und eine Stimme kam aus dem Himmel und sprach: Ihr seid mein geliebter Sohn, an dem ich zufrieden bin.
Und sofort treibt ihn der Geist in die Wildnis.
Und er blieb dort vierzig Tage in der Wüste, geprüft von Satan. Und er war bei den wilden Bestien, und die Engel dienten ihm.
Nachdem Johannes in Gefängnis gefangen genommen worden war, ging Jesus nach Galiläa und predigte das Evangelium vom Reich Gottes.
Und sagte: Die Zeit ist vollbracht, und das Reich Gottes ist nahe. Kehrt um und glaubt dem Evangelium.
Und als er am Meer von Galiläa wandelte, sah er Simon und seinen Bruder Andreas, das ein Netz in das Meer geworfen hatten, denn sie waren Fischer.
Jesus sprach zu ihnen: Folgt mir, und ich werde Euch zum Fischer von Menschen machen.
Und sie ließen sofort ihre Netze zurück und folgten ihm.
Und als er ein wenig weiter ging, sah er Jakob, den Sohn Zebedeus, und seinen Bruder Johannes, die ebenfalls im Schiff ihre Netze reparierten.
Und er rief sie unmittelbar an. Und sie ließen ihren Vater Zebedeus im Boot mit den Arbeitern zurück und folgten ihm.
Und sie gingen nach Kapernaum. Und am Sabbat ging er unmittelbar in die Synagoge und lehrte.
Und sie waren über seine Lehre erstaunt, denn er lehrte sie wie einer mit Autorität, nicht wie die Schriftgelehrten.
Und in ihrer Synagoge war ein Mann, der eine unreine Geistergeist hatte, und er rief:
Sie sagten: " Lasst uns in Ruhe. Was haben wir denn mit Euch zu tun, Ihr Jesus von Nazareth? Ihr seid gekommen, um uns zu vernichten? Ich weiß, wer Ihr seid, der Heilige Gottes. "
Doch Jesus wies ihn ein und sagte: " Schweigt und kommt aus ihm heraus. "
Und als der unreine Geist ihn zerrissen und mit großer Stimme riefen ließ, ging er aus ihm heraus.
Und sie waren alle erstaunt, so daß sie miteinander sprachen: Was ist das? Was ist das für eine neue Lehre? Denn mit Autorität befehlt er selbst den unreinen Geistern, und sie gehorchen ihm.
Und sofort breitete sich sein Ruhm in ganz Galiläa um.
Und als sie aus der Synagoge herausgingen, gingen sie mit Jakobus und Johannes in das Haus von Simon und Andreas.
Aber die Mutter von Simon's Frau litt an Fieber, und bald erzählen sie ihm von ihr.
Und er kam und nahm sie an der Hand und hob sie auf. Und sofort verließ ihr das Fieber, und sie diente ihnen.
Und am Abend, als die Sonne unterging, brachten sie alle Kranken und die von Dämonen besessenen zu ihm.
Und die ganze Stadt versammelte sich vor der Tür.
Und er heilte viele, die an verschiedenen Krankheiten krank waren, und verließ viele Dämonen; und er ließ die Dämonen nicht sprechen, weil sie ihn kannten.
Am nächsten Morgen erhob sich er noch lange vor Tag, ging hinaus und ging an einen einsamen Ort und betete dort.
Und Simon und diejenigen, die mit ihm waren, folgten ihm.
Und als sie ihn fanden, sagten sie zu ihm: Alle suchen dich.
Doch er sagte zu ihnen: " Lasst uns in die nächsten Städte gehen, damit ich auch dort predige, denn darum bin ich gekommen. "
Und er predigte in ihren Synagogen in ganz Galiläa und drängte Dämonen aus.
Da kam zu ihm ein Aussätziger, flehte ihn an und kniete vor ihm nieder und sagte zu ihm: Wenn Ihr wollt, könnt Ihr mich reinigen.
Und Jesus, in Mitleid bewegt, streckte seine Hand aus, berührte ihn und sagte zu ihm: "Ich will; seid rein".
Und sobald er gesprochen hatte, verließ ihm sofort die Lepra und er wurde gereinigt.
Und er beschrieb ihn streng und schickte ihn sofort fort.
Und sprach zu ihm: Seid auf der Hut, dass du niemandem etwas sagst. Geht aber hin und zeigt Euch dem Priester und gebt für Eure Reinigung das, was Mose geboten hat, als Zeugnis für sie.
Doch er ging hinaus und verkündete und verbreitete es, so dass Jesus nicht mehr offen in eine Stadt gehen konnte, sondern an Wüsten war, und sie kamen zu ihm von überall her.
Nachdem einige Tage verbracht waren, kehrte er wieder nach Kapernaum ein, und es wurde bekannt, dass er im Haus war.
Und unmittelbar versammelten sich viele, so dass es keinen Platz mehr gab, sie zu empfangen, nicht einmal vor der Tür. Und er predigte ihnen das Wort.
Und sie kamen zu ihm und brachten einen Lämmling mit Lähmung, der von vier lebte.
Und als sie ihm nicht näher kommen konnten, um ihn zu pressen, entdeckten sie das Dach, auf dem er war. Und nachdem sie es zerrissen hatten, ließen sie das Bett, in dem die Kranken der Lähmten lagen, fallen.
Als Jesus ihren Glauben sah, sagte er zu den Kranken der Lähmung: "Sohn, Eure Sünden sind Euch vergeben."
Doch einige der Schriftgelehrten saßen dort und redeten in ihrem Herzen:
Warum spricht dieser Mann solch Blasphären? Wer kann Sünden vergeben, nur Gott?
Und als Jesus sofort in seinem Geist wußte, daß sie so im Inneren redeten, sprach er zu ihnen: Warum redet Ihr diese Dinge in Eurem Herzen?
Ist es leichter, den Kranken der Lähmten zu sagen: "Ihre Sünden sind Euch vergeben", oder zu sagen: "Statt auf, nehmt Euer Bett und geht?"
Aber damit Ihr wisst, dass der Sohn des Menschen Macht hat, Sünden auf Erden zu vergeben, sagt er zu den Kranken der Lähmten:
Ich sage Euch: Steht auf, nimmt Euer Bett und geht in Euer Haus. "
Und er stand unmittelbar auf, nahm sein Bett auf und ging vor ihnen hinaus, so daß sie alle erstaunten und Gott verherrlichten und sagten: "So etwas haben wir noch nie gesehen".
Und er ging wieder am Meer hinaus. Und die ganze Menge kam zu ihm, und er lehrte sie.
Und als er vorbeifand, sah er Levi, den Sohn Alphäus, am Empfang sitzen, und sprach zu ihm: Folge mir. Und er stand auf und folgte ihm.
Und es geschah, als Jesus in seinem Haus zu essen saß, setzten sich auch viele Besteuerer und Sünder mit Jesus und seinen Jüngern; denn es waren viele, die ihm folgten.
Als nun die Schriftgelehrten und die Pharisäer sahen, dass er mit Steuerzahlern und Sünder aß, fragten sie seine Jünger: "Warum fährt und trinkt er mit Steuerzahlern und Sünder?"
Als Jesus das hörte, sagte er zu ihnen: Die Gesunden brauchen keinen Arzt, sondern die Kranken. Ich bin nicht gekommen, die Gerechten zu rufen, sondern die Sünder zur Buße.
Und die Jünger des Johannes und der Pharisäer fasteten. Da kamen sie zu ihm und sprachen: Warum fasten die Jünger des Johannes und der Pharisäer, und Eure Jünger nicht?
Und Jesus sprach zu ihnen: Können die Kinder der Brautkammer fasten, solange der Bräutigam bei ihnen ist? Solange sie den Bräutigam bei ihnen haben, können sie nicht fasten.
Aber die Tage werden kommen, da der Bräutigam von ihnen entnommen wird, und dann werden sie in jenen Tagen fasten.
Niemand näht auch ein neues Geweihstück auf ein altes Geweih, sonst nimmt das neue Geweihstück das alte, was es vollzog, und die Riss wird noch schlimmer.
Und niemand steckt neues Wein in alte Flaschen; sonst wird der neue Wein die Flaschen zerbrechen, und der Wein wird vergossen, und die Flaschen werden verunreinigt werden. Aber neues Wein muss in neue Flaschen gesteckt werden.
Und es geschah, dass er am Sabbat durch die Getreidefelder ging, und seine Jünger begannen, als sie gingen, die Getreidefelze zu pflücken.
Da sagten die Pharisäer zu ihm: " Warum tun sie am Sabbat das, was nicht erlaubt ist? "
Und er sprach zu ihnen: Habt Ihr nie gelesen, was David tat, als er und die, die mit ihm waren, hungerten, als er bedürfte?
Wie er zu den Zeiten des obersten Priesters Abiathar in das Haus Gottes eingegangen ist und das Gebotebrot gegessen hat, das nur den Priestern geboten ist, es zu essen, und wie er auch denjenigen gab, die mit ihm waren?
Und er sprach zu ihnen: Der Sabbat wurde für den Menschen gemacht, nicht der Mensch für den Sabbat.
Deshalb ist der Sohn des Menschen auch Herr des Sabbats.
Und er ging wieder in die Synagoge; und dort war ein Mann, der eine gesunde Hand hatte.
Und sie beobachteten ihn, ob er ihn am Sabbat heilen würde, um ihn zu beschuldigen.
Und er sagt zu dem Mann, der eine verdorene Hand hatte: "Stellt Euch auf."
Und er sprach zu ihnen: Ist es erlaubt, am Sabbat Gutes zu tun oder Böse zu tun? Leben zu retten oder zu töten? Doch sie hielten ihre Ruhe.
Und als er sie mit Zorn umsah und betrübt war über die Härte ihrer Herzen, sprach er zu dem Mann: Streckt Eure Hand aus. Und er streckte sie aus, und seine Hand war wieder gesund wie die andere.
Da gingen die Pharisäer hinaus und schlugen sich mit den Herodianern um, wie sie ihn töten sollten.
Doch Jesus zog sich mit seinen Jüngern zum Meer zurück. Eine große Menge von Galiläa und von Judäa folgte ihm.
Und von Jerusalem und von Idumaea und von jenseits des Jordan und aus dem Gebiet von Tirus und Sidon, eine große Menge, nachdem sie hörten, was er große Dinge tat, kamen zu ihm.
Und er bat seine Jünger, wegen der Menge ein kleines Boot zu ihm zu warten, damit sie ihn nicht überfüllen.
Denn er hatte viele geheilt, so dass sie auf ihn drängten, ihn zu berühren, so viele, wie die Plagen hatten.
Und die unreinen Geister, wenn sie ihn sahen, fielen vor ihm nieder und riefen: Ihr seid der Sohn Gottes.
Und er befahl ihnen streng, ihn nicht bekannt zu machen.
Und er geht auf einen Berg hinauf und ruft zu ihm, wen er will, und sie kamen zu ihm.
Und er ernannte zwölf, um mit ihm zu sein und sie auszuschicken, um zu predigen,
Und die Macht zu haben, Krankheiten zu heilen und Dämonen zu vertreiben:
Und Simon, den er auch Peter nannte.
Und Jakob, der Sohn von Zebedeus, und Johannes, der Bruder von Jakob. Und er gab ihnen den Namen Boanerges, das heißt, die Söhne des Gewitters.
Und Andreas, und Philippus, und Bartholomeus, und Mattäus, und Thomas, und Jakob, der Sohn Alphäus, und Thaddaus, und Simon, der Kanaaniter,
Und Judas Iskariot, der auch ihn verraten hatte. Und sie gingen in ein Haus.
Und die Menge versammelte sich wieder, so dass sie nicht einmal Brot essen konnten.
Doch als seine Freunde davon hörten, gingen sie heraus, ihn zu greifen, denn sie sagten: "Er ist verrückt".
Und die Schriftgelehrten, die aus Jerusalem kamen, sagten: "Er hat Beelzebul, und durch den Fürsten der Dämonen treibt er Dämonen aus. "
Und er rief sie zu sich und sprach zu ihnen in Gleichnissen: Wie kann Satan Satan vertreiben?
Und wenn ein Königreich gegen sich selbst geteilt ist, kann dieses Königreich nicht bestehen.
Und wenn sich ein Haus gegen sich selbst spaltet, kann dieses Haus nicht bestehen.
Und wenn sich Satan gegen sich selbst aufhebt und geteilt ist, kann er nicht bestehen, sondern er hat ein Ende.
Niemand kann in das Haus eines starken Mannes eindringen und sein Gut verwöhnen, es sei denn, er bindet zuerst den starken Mann; und dann wird er sein Haus verwöhnen.
Wahrlich, ich sage euch: Alle Sünden werden den Menschensohnern vergeben, und die Blasphären, mit denen sie blasphemieren:
Wer aber den Heiligen Geist blasphemiert, erhält nie Vergebung und steht in Gefahr der ewigen Verdammnis.
Weil sie sagten, er habe einen unreinen Geist.
Da kamen seine Brüder und seine Mutter und standen draußen und schickten zu ihm, ihn zu rufen.
Und die Menge setzte sich um ihn herum und sagten zu ihm: Siehe, Eure Mutter und Eure Brüder suchen Euch.
Und er antwortete ihnen und sprach: Wer ist meine Mutter oder meine Brüder?
Da blickte er um die, die um ihn saßen, und sagte: "Siehe meine Mutter und meine Brüder!
Wer den Willen Gottes tut, der ist mein Bruder, meine Schwester und meine Mutter.
Und er fing wieder an, am Meer zu lehren. Und eine große Menge versammelte sich zu ihm, so dass er in ein Schiff stieg und auf das Meer saß. Und die ganze Menge war am Meer an Land.
Und er lehrte sie viele Dinge in Gleichnissen und sprach zu ihnen in seiner Lehre:
Hört! Hier ist ein Sänder ausgegangen, um zu säen:
Und es geschah, als er säte, fiel etwas am Weg, und die Vögel des Wolkes kamen und verschlangen es.
Einige fiel auf steinigen Boden, wo es nicht viel Erde hatte. Und es wuchs sofort auf, weil es keine Tiefe der Erde hatte.
Doch als die Sonne aufging, wurde sie verbrannt, und weil sie keine Wurzel hatte, verdorben sie.
Und einige fielen unter Dornen, und die Dornen wuchsen und erstickten sie, und sie ließ keine Frucht tragen.
Einige fiel auf den guten Boden und brachte Früchte hervor und wuchs aus. Einige brachten dreißig, einige sechzig und einige hundert.
Und er sprach zu ihnen: Wer Ohren hat zu hören, der höre.
Als er allein war, fragten diejenigen, die mit den Zwölf um ihn herum waren, was das Gleichnis bedeutet.
Und er sprach zu ihnen: Euch ist es gegeben, das Geheimnis des Reiches Gottes zu erkennen; denen aber, die da draußen sind, geschieht alles in Gleichnissen.
Damit sie sehen und nicht begreifen, und hören und nicht verstehen, damit sie nicht umkehren und ihre Sünden ihnen vergeben werden".
Und er sprach zu ihnen: Ihr versteht dieses Gleichnis nicht? Und wie solltet Ihr alle Gleichnisse verstehen?
Der Sänder säet das Wort.
Diese sind die, die am Weg liegen, wo das Wort gesät wird; aber wenn sie es hören, kommt Satan sofort und nimmt das Wort, das in ihren Herzen gesät wurde.
Und dies sind jene, die auf steinigen Boden gesät sind; die, wenn sie das Wort hören, es sofort mit Freude annehmen,
Und sie haben keine Wurzel in sich selbst, und sie ertragen dies nur für eine Weile. Danach, wenn Leid oder Verfolgung wegen des Wortes auftritt, werden sie sofort beleidigt.
Und dies sind die, die unter Dornen gesät sind; sie, die das Wort hören,
Und die Sorgen dieser Welt und die Täuschung des Reichtums und die Lust nach anderen Dingen, die hineingehen, ersticken das Wort, und es wird unfruchtbar.
Diejenigen, die auf guten Boden gesät wurden, sind jene, die das Wort hören und es annehmen und fruchtbar werden: einige dreißigfach, andere sechzigfach und andere hundertfach.
Und er sprach zu ihnen: "Wird eine Kerze hergebracht, um sie unter einen Beutel oder unter ein Bett zu legen, und nicht auf einen Leuchtturm?
Denn nichts ist verborgen, das nicht offenbart wird, und nichts wurde geheim gehalten, das nicht offenbart wird.
Wenn jemand Ohren hat, zu hören, lasst ihn hören.
Und er sprach zu ihnen: Seid auf dem acht, was ihr hört. Mit dem Maß, mit dem ihr maßt, wird es euch maßen, und euch, die es hören, wird mehr gegeben werden.
Denn dem, der hat, wird gegeben werden; und dem, der nicht hat, wird auch genommen, was er hat.
Und er sprach: So ist das Reich Gottes, als würde ein Mann Samen in den Boden werfen.
Und wenn er schläft und tag und nacht aufsteigt, und das Saatgut sprudelt und wächst, weiß er nicht, wie.
Denn die Erde bringt Früchte von selbst hervor: Zuerst die Klinge, dann das Ohr, danach das volle Getreide im Ohr.
Aber wenn die Früchte hervorgehen, legt er sofort die Sichel, denn die Ernte ist gekommen.
Und er sprach: Wie sollen wir das Reich Gottes vergleichen? Oder mit welchem Gleichnis sollen wir es vergleichen?
Es ist wie ein Senfkorn, das, wenn es in den Boden gesät wird, kleiner ist als alle Samen, die auf der Erde sind.
Aber wenn sie gesät wird, wächst sie und wird größer als alle Kräuter und schlägt große Zweige aus, so dass die Vögel der Luft unter ihrem Schatten ihre Unterbringung finden können.
Und mit vielen solchen Gleichnissen predigte er ihnen das Wort, so weit sie es hören konnten.
Doch ohne Gleichnis sprach er ihnen nicht. Und als er allein war, erklärte er seinen Jüngern alles.
Und am selben Tag, als es Abend wurde, sagte er zu ihnen: Lasst uns zur anderen Seite ziehen.
Und als sie die Menge abgeschickt hatten, nahmen sie ihn, wie er im Schiff war, und es waren auch andere kleine Schiffe mit ihm.
Und ein starker Sturm stürmte auf, und die Wellen schlugen das Schiff, so dass es jetzt voll war.
Und er lag im Rücken des Schiffes, schlafend auf einem Kissen. Und sie weckten ihn und sagten zu ihm: Meister, kümmert es Euch nicht, dass wir untergehen?
Und er erhob sich und rief den Wind und sprach zu dem Meer: Frieden, ruht! Und der Wind hörte auf, und es war eine große Ruhe.
Und er sprach zu ihnen: Warum seid Ihr so ängstlich? Warum habt Ihr keinen Glauben?
Und sie waren von großer Furcht und sprachen einander: Was für ein Mensch ist dieser, dass ihm sogar die Wind und das Meer gehorchen?
Und sie kamen an die andere Seite des Meeres, ins Land der Gadarener.
Als er aus dem Schiff stieg, traf ihm unmittelbar ein Mann mit einem unreinen Geist aus den Gräbern entgegen.
Der seinen Wohnsitz unter den Gräbern hatte, und niemand konnte ihn binden, nein, nicht mit Ketten.
Weil er häufig mit Ketten und Ketten gebunden worden war, und die Ketten von ihm zerrissen und die Ketten in Stücke zerbrochen worden waren: Niemand konnte ihn zähmen.
Und immer, Tag und Nacht, war er in den Bergen und in den Gräbern, weinte und schnitt sich mit Steinen.
Doch als er Jesus von entfernt sah, rannte er ihm nieder und bewandte sich ihm.
Und schrie mit großer Stimme und sprach: Was habe ich mit Euch zu tun, Jesus, Ihr Sohn des Allerhöchsten Gottes? Ich schwöre Euch bei Gott, dass Ihr mich nicht quält.
Denn er sagte zu ihm: "Geht aus dem Menschen heraus, unreiner Geist!"
Da fragte er ihn: "Wie heißt Ihr?" Er antwortete: "Mein Name ist Legion, denn wir sind viele".
Und er flehte ihn sehr an, sie nicht aus dem Land zu schicken.
Nun gab es dort in der Nähe der Berge eine große Herde, die sich mit Schweinen ernährte.
Und alle Dämonen baten ihn und sagten: Sendet uns in die Schweine, damit wir in sie gehen.
Und er ließ sie sofort gehen. Und die unreinen Geister gingen aus und gingen in die Schweine. Und die Herde rannte mit Gewalt aus einem steilen Ort in das Meer (sie waren etwa zweitausend), und erstickten im Meer.
Und die Hirten flüchteten und berichteten es in der Stadt und auf dem Land. Und sie gingen heraus, um zu sehen, was geschehen war.
Und sie kamen zu Jesus und sahen denjenigen, der von dem Teufel besessen war und die Legion hatte, sitzend, bekleidet und im rechten Verstand; und sie fürchteten sich.
Und diejenigen, die es gesehen hatten, erzählten ihnen, wie es dem Besessenen geschehen war, und auch über die Schweine.
Und sie begannen ihn zu bitten, ihre Küste zu verlassen.
Und als er ins Schiff kam, bat ihn der, der vom Teufel besessen war, dass er mit ihm sein möge.
Doch Jesus erlaubte ihm nicht, sondern sagte zu ihm: "Geht nach Hause zu Euren Freunden und sagt ihnen, wie groß der Herr für Euch getan hat und wie er Mitleid mit Euch hat. "
Und er ging und fing an, in Dekapolis zu verkünden, wie groß Jesus für ihn getan hatte. Und alle waren erstaunt.
Als Jesus erneut mit dem Boot zur anderen Seite fuhr, versammelten sich viele Menschen zu ihm, und er war nahe am Meer.
Und siehe, da kam einer der Fürsten der Synagoge, der Name Jairus. Und als er ihn sah, fiel er zu seinen Füßen nieder,
Und bat ihn sehr: Meine kleine Tochter liegt am Sterben. Bitte kommt und legt Eure Hände auf sie, damit sie geheilt wird, und sie wird leben.
Und Jesus ging mit ihm; und eine große Volksmenge folgte ihm und versammelte ihn.
Und eine gewöhnliche Frau, die seit zwölf Jahren Blut hatte.
Und sie hatte viele Dinge von vielen Ärzten erlitten, und sie hatte alles verbraucht, was sie hatte, und sie wurde nichts besser, sondern wurde viel schlimmer,
Als sie von Jesus hörte, kam sie in die Presse hinten und berührte seine Kleider.
Denn sie sagte: "Wenn ich nur seine Kleider berühren kann, werde ich gesund sein".
Und sofort war die Quelle ihres Blutes getrocknet, und sie spürte im Körper, dass sie von dieser Pest geheilt war.
Jesus wußte sofort, dass eine Tugend aus ihm herausgegangen war. Er wandte sich in der Presse um und fragte: "Wer hat meine Kleider berührt?"
Seine Jünger sagten zu ihm: "Du siehst, wie die Menge dich stürzt, und du fragst: Wer hat mich berührt?"
Und er hat sich umgesehen, um sie zu sehen, die das Ding getan hatte.
Doch mit Furcht und Zittern, weil sie wusste, was in ihr geschehen war, fiel sie vor ihm nieder und erzählte ihm die ganze Wahrheit.
Und er sprach zu ihr: Töchter, dein Glaube hat dich gesund gemacht. Geht in Frieden und seid ganz von Eurer Pest.
Während er noch redete, kam ein Beweis aus dem Haus des Herrschers der Synagoge, der sagte: "Eure Tochter ist tot. Warum stört Ihr den Meister noch mehr?"
Sobald Jesus das Wort gehört hatte, sagte er zum Obersten der Synagoge: "Fürchtet nicht, glaubt nur".
Und er erlaubte niemandem, ihm zu folgen, außer Petrus und Jakobus und Johannes, Jakobus Bruder.
Und als er zum Haus des Obersten der Synagoge kam, sah er das Aufruhr und jene, die weinten und weinten.
Und als er hineinginging, sprach er zu ihnen: "Warum macht Ihr so viel Ruhe und weint? Das Mädchen ist nicht tot, sondern schläft".
Und sie lachten ihn, um ihn zu verachten. Doch nachdem er sie alle rausgeworfen hatte, nahm er den Vater und die Mutter des Mädchens und diejenigen, die mit ihm waren, und ging hinein, wo das Mädchens lag.
Und er nahm die Hand der Jungfrau und sprach zu ihr: Talitha cumi! Das heißt: Jungfrau, ich sage Euch: Steht auf!
Und unmittelbar setzte sich das Mädchen auf und wandelte; denn sie war bereits zwölf Jahre alt. Und sie waren von großer Verblüffung überwunden.
Und er befahl ihnen streng, es niemandem zu sagen. Und er befahl, ihr etwas zu essen zu geben.
Und er ging von dort hinaus in sein Land, und seine Jünger folgten ihm.
Und als der Sabbat gekommen war, fing er an, in der Synagoge zu lehren. Und viele, die ihn hörten, waren erstaunt und sprachen: Woher hat dieser diese Dinge? Und was ist das für eine Weisheit, die ihm gegeben wurde, daß auch solche mächtige Werke von seinen Händen geschehen?
Ist dies nicht der Zimmermann, der Sohn von Maria, der Bruder von Jakobus und Joses und Judas und Simon? Und sind nicht seine Schwestern hier bei uns? Und sie waren beleidigt von ihm.
Doch Jesus sagte zu ihnen: "Ein Prophet ist ohne Ehre, außer in seiner Heimat, bei seinen Angehörigen und in seinem Haus".
Und er konnte dort keine mächtigen Werke tun, außer er legte seine Hände auf ein paar kranke Leute und heilte sie.
Und er staunte über ihren Unglauben. Und er wandelte sich um die Dörfer und lehrte.
Und er rief die Zwölf zu sich und begann sie zweimal auszuschicken und gab ihnen Macht über die unreinen Geister.
Und er befahl ihnen, auf ihre Reise nichts mitzunehmen, außer einem Stock. Keine Schrift, kein Brot, kein Geld in ihrer Handtasche.
Aber gebt Euch mit Sandalen und zieht nicht zwei Mäntel an.
Und er sprach zu ihnen: Wo immer Ihr ein Haus betretet, bleibt dort, bis Ihr von dort fortgehe.
Und wer Euch nicht empfangen wird und nicht auf Euch hören wird, dann schüttelt den Staub unter Euren Füßen ab, als Zeugnis gegen sie. Wahrlich, ich sage euch: Es wird Sodom und Gomorra am Tag des Gerichts erträglicher sein als diese Stadt. "
Und sie gingen hinaus und predigten, daß die Menschen umkehren sollten.
Und sie drängten viele Dämonen und salbten viele Kranke mit Öl und heilten sie.
Und König Herodes hörte von ihm, denn sein Name hatte sich verbreitet. Und er sagte: Johannes der Täufer ist aus den Toten auferstanden, und daher werden sich mächtige Taten in ihm erweisen.
Andere sagten: " Er ist Elia. " Andere sagten: " Er ist ein Prophet oder einer der Propheten. "
Aber als Herodes davon hörte, sprach er: Johannes, den ich enthauptet habe, er ist aus den Toten auferstanden.
Denn selbst Herodes hatte Johannes festgenommen und in Gefängnis gefesselt wegen Herodias, der Frau seines Bruders Philippos, denn er hatte sie geheiratet.
Johannes hatte nämlich Herodes gesagt: "Es ist Euch nicht erlaubt, die Frau Eures Bruders zu haben".
Deshalb stritte Herodias gegen ihn und wollte ihn töten, doch sie konnte es nicht.
Denn Herodes fürchtete Johannes, weil er wußte, daß er ein gerechter und heiliger Mann war, und bewahrte ihn. Und wenn er ihn hörte, tat er viele Dinge, und er hörte ihn gern.
Und es geschah an einem angenehmen Tag, als Herodes zu seinem Geburtstag ein Abendmahl für seine Fürsten, Hohen Herrscher und Fürsten in Galiläa arrangierte.
Und als die Tochter der Herodias hierher kam und tanzte und Herodes und seine Sitzer gefiel, sprach der König zu der Jungfrau: Bitte mich um alles, was Ihr wollt, und ich werde es Euch geben.
Und er schwörte ihr: Alles, was Ihr von mir bittet, werde ich Euch geben, bis zur Hälfte meines Königreichs.
Und sie ging hinaus und fragte ihre Mutter: "Was soll ich bitten?" Sie antwortete: "Der Kopf von Johannes dem Täufer".
Und sie ging schnell zum König und bat ihn: "Ich möchte, dass Ihr mir in einem Ladegerät den Kopf von Johannes dem Täufer schenkt".
Und der König war äußerst bedauert, doch wegen seines Eid und wegen derer, die bei ihm saßen, wollte er sie nicht ablehnen.
Und sofort schickte der König einen Hinrichtungshändler und befahl, sein Kopf zu bringen. Und er ging und schnitt ihn im Gefängnis ab.
Und er brachte seinen Kopf in einen Ladegerät und gab ihn der Jungfrau. Und die Jungfrau gab ihn ihrer Mutter.
Als seine Jünger davon hörten, kamen sie und nahmen seinen Leichnam und legten ihn in ein Grab.
Und die Apostel versammelten sich zu Jesus und erzählten ihm alles, was sie getan und gelehrt hatten.
Und er sprach zu ihnen: Kommt allein in eine wohnlose Gegend und ruht euch ein wenig. Denn viele kamen und gingen, und sie hatten keine Ruhe mehr, bis sie gegessen hatten.
Und sie fuhren mit einem Schiff in die Wüste.
Und das Volk sah sie gehen, und viele erkannten ihn, und liefen von allen Städten zu Fuß dorthin und überquerten sie und versammelten sich zu ihm.
Und als Jesus hinausging, sah er eine große Volksmenge, und er wurde erbarmt über sie, weil sie wie Schafe waren, die keinen Hirten hatten. Und er begann, sie viele Dinge zu lehren.
Und als der Tag schon weit vergangen war, kamen seine Jünger zu ihm und sagten: Dies ist eine Wüste, und die Zeit ist weit vergangen.
Schickt sie fort, damit sie in die Umgebung und in die Dörfer gehen und sich Brot kaufen, denn sie haben nichts zu essen".
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Ihr gebt ihnen zu essen. Und sie sagten zu ihm: Wollen wir hin und zweihundert Münzen Brot kaufen und ihnen zu essen geben?
Er sagte zu ihnen: "Wie viele Brötchen habt Ihr? Geht und seht. " Und als sie es wussten, sagten sie: "Fünf und zwei Fische".
Und er befahl ihnen, alle in Gruppen auf dem grünen Gras zu setzen.
Und sie setzten sich in Reihen, in Hunderten und in Fünfzigen.
Und nachdem er die fünf Brötche und die beiden Fische genommen hatten, blickte er zum Himmel auf und sprach den Dank und brach die Brötche und gab sie ihren Jüngern, um sie zu verteilen. Und die beiden Fische teilte er ihnen allen.
Und sie aßen alle und waren satt.
Und sie nahmen die Fragmente und die Fische in zwölf Körbe.
Diejenigen, die von den Brötchen aßen, waren etwa fünftausend Männer.
Und sofort zwang er seine Jünger, ins Boot zu steigen und zuvor zur anderen Seite bis nach Bethsaida zu gehen, während er die Menschen fortließ.
Und nachdem er sie fortgesandt hatte, ging er auf den Berg hinaus, um zu beten.
Und als das Schiff mitten im Meer war, war er allein an Land.
Und er sah, wie sie sich anstrengten, um zu rudern, denn der Wind war gegen sie. Und um die vierte Wachzeit der Nacht kam er zu ihnen, indem er auf dem Meer wandelte, und er wollte an ihnen vorbeikommen.
Doch als sie ihn auf dem Meer wandeln sahen, dachten sie, es sei ein Geist gewesen, und riefen:
Denn sie alle sahen ihn und waren erschreckt. Und sofort sprach er zu ihnen und sprach zu ihnen: Seid aufgeregt, es bin ich; fürchtet euch nicht.
Und er stieg zu ihnen in das Boot, und der Wind hörte auf. Und sie waren tief verblüfft über sich selbst, und erstaunten sich.
Weil sie das Wunder der Brötche nicht beachtet hatten, denn ihr Herz war verhärtet.
Nachdem sie überquert hatten, kamen sie in das Land Gennesaret und zogen an die Küste.
Und als sie aus dem Schiff herauskamen, erkannten sie ihn sofort.
Und sie liefen durch die ganze Gegend und begannen, die Kranken auf ihren Betten zu tragen, wo sie hörten, dass er war.
Und überall, wo er ging, in Dörfer, Städte oder Dörfer, legten sie die Kranken auf die Straßen und baten ihn, sie mögen ihn berühren, wenn es nur die Grenze seines Gewandes wäre. Und alle, die ihn berührten, wurden geheilt.
Da versammelten sich zu ihm die Pharisäer und einige der Schriftgelehrten, die aus Jerusalem kamen.
Und als sie einige seiner Jünger mit unreinigten Händen Brot aßen, das heißt ungesäubten Händen, fanden sie einen Fehler.
Denn die Pharisäer und alle Juden halten sich der Tradition der alten Leute und essen nicht, außer sie häufig ihre Hände waschen.
Und wenn sie vom Markt kommen, essen sie nicht, außer sie sich waschen. Und es gibt viele andere Dinge, die sie zu halten erhalten haben, wie zum Beispiel das Waschen von Tassen und Töpfchen, Messingfässer und Tische.
Da fragten ihn die Pharisäer und Schriftgelehrten: " Warum gehen Eure Jünger nicht nach der Tradition der alten Leute, sondern essen mit ungesäubten Händen?"
Er antwortete ihnen und sprach: Jesaja hat gut über euch Heuchler prophezeit, wie geschrieben steht: Dieses Volk ehrt mich mit ihren Lippen, aber ihr Herz ist weit entfernt von mir.
Aber vergeblich verehren sie mich, indem sie Lehren von Menschen Geboten lehren.
Denn Ihr lasst das Gebot Gottes ab und haltet die Tradition der Menschen fest, wie das Waschen von Töpfen und Gläsern. Und viele andere ähnliche Dinge tut Ihr.
Und er sprach zu ihnen: Ihr verzichtet wohl auf das Gebot Gottes, um Eure eigene Tradition zu halten.
Denn Mose hat gesagt: Ehrt Eure Vater und Eure Mutter. Und: Wer Vater oder Mutter verflucht, der soll sterben.
Aber Ihr sagt: Wenn jemand zu seinem Vater oder seiner Mutter sagt: "Es ist ein Korban", das heißt ein Geschenk, was auch immer Euch von mir profitieren könnte, so soll er frei sein.
Und lasst ihn nicht mehr für seinen Vater oder seine Mutter sorgen.
Ihr verwirrt das Wort Gottes durch Eure Tradition, die Ihr weitergegeben habt. Und viele ähnliche Dinge tut Ihr auch.
Und er rief das ganze Volk zu sich und sprach zu ihnen: Hört mich, jeder von Euch, und versteht.
Es gibt nichts aus dem Menschen heraus, das ihn unrein machen kann, wenn er in ihn hineingeht. Aber es sind die Dinge, die aus ihm herausgehen, die den Menschen unrein machen.
Wenn jemand Ohren hat, zu hören, lasst ihn hören.
Und als er von der Volksmenge in das Haus ging, fragten ihn seine Jünger über das Gleichnis.
Und er sprach zu ihnen: Habt auch Ihr keinen Verstand? Seid Ihr denn nicht klar, dass nichts, was vom Außen in den Menschen hineingeht, ihn nicht schänden kann?
Weil es nicht in sein Herz eindringt, sondern in seinen Bauch und in den Abfluss geht, um alles Fleisch zu reinigen?
Und er sagte: "Das, was aus dem Menschen herauskommt, macht den Menschen unrein".
Denn von innen, aus dem Herzen der Menschen kommen böse Gedanken, Ehebruch, Hurerei, Morde,
Diebstahl, Gier, Bosheit, Täuschung, Lustlosigkeit, ein böses Auge, Blasphemie, Stolz, Torheit:
All diese bösen Dinge kommen von innen und beflecken die Menschen.
Und er machte sich von dort auf und ging in die Gegend von Tirus und Sidon. Und er trat in ein Haus hinein, und er wollte nicht, daß es jemandem bekannt war, doch er konnte sich nicht verstecken.
Denn eine Frau, deren Tochter ein unreines Geistes hatte, hörte von ihm und kam zu ihm und fiel zu seinen Füßen nieder.
Die Frau war griechisch, von Herkunft aus Syrofenesien, und sie bat ihn, den Teufel aus ihrer Tochter zu vertreiben.
Doch Jesus sagte zu ihr: " Lasst die Kinder zuerst satt werden, denn es ist nicht angemessen, das Brot der Kinder zu nehmen und den Hunden zu werfen. "
Und sie antwortete und sprach zu ihm: Ja, Herr. Doch die Hunde unter dem Tisch essen von den Bruchstücken der Kinder.
Und er sprach zu ihr: Geht fort, weil Ihr so sagt. Der Teufel ist aus Eurer Tochter herausgegangen.
Und als sie in ihr Haus kam, fand sie, dass der Teufel weg war, und ihre Tochter lag auf dem Bett.
Und erneut verließ er die Küste von Tyrus und Sidon und kam zum Meer von Galiläa, durch die Küste von Dekapolis.
Und sie brachten zu ihm einen Tauben, der nicht sprechen konnte, und baten ihn, seine Hand auf ihn zu legen.
Und er führte ihn von der Menge ab und steckte seine Finger in seine Ohren, und er spuckte und berührte seine Zunge.
Und er blickte zum Himmel und seufzte und sagte zu ihm: Ephphatha, das heißt, Öffne dich.
Und sofort wurden seine Ohren geöffnet, und die Fesseln seiner Zunge wurden losgelöst, und er sprach offen.
Und er befahl ihnen, es niemandem zu sagen. Doch je mehr er sie befahl, desto mehr veröffentlichten sie es.
Und sie waren außerordentlich erstaunt, und sagten: Er hat alles gut gemacht: Er macht die Tauben hören und die Tauben sprechen.
In jenen Tagen, als die Menge sehr groß war und sie nichts zu essen hatten, rief Jesus seine Jünger zu sich und sprach zu ihnen:
Ich habe Mitleid mit der Menge, denn sie sind seit drei Tagen bei mir und haben nichts zu essen:
Und wenn ich sie ohne Ruhe in ihre Häuser schicke, werden sie unterwegs ohnmächtig werden, denn einige von ihnen kamen aus weitem Herzen.
Seine Jünger antworteten ihm: "Woher kann jemand in dieser Wüste genug Brot geben, um diese Leute zu sättigen?"
Und er fragte sie: Wie viele Brötchen habt Ihr? Und sie sagten: Sieben.
Und er befahl dem Volk, auf den Boden zu sitzen. Und er nahm die sieben Brötchen und dankte und brach sie und gab sie ihren Jüngern, um sie vor ihnen zu legen. Und sie setzten sie vor dem Volk.
Und sie hatten ein paar kleine Fische, und er segnete und befahl, sie auch vor ihnen zu legen.
So aßen sie und wurden satt. Und sie nahmen sieben Körbe vom gebrochenen Fleisch, das übrig war.
Und die, die gegessen hatten, waren etwa viertausend. Und er sandte sie fort.
Und sofort stieg er mit seinen Jüngern in ein Schiff und ging in die Gegenden von Dalmanutha.
Da kamen die Pharisäer heraus und fragten ihn, um ihn in Versuchung zu stellen, um ein Zeichen vom Himmel von ihm zu erweisen.
Und er seufzte tief in seinem Geist und sprach: Warum sucht diese Generation nach einem Zeichen? Wahrlich, ich sage euch: Es wird diesem Jenseits kein Zeichen gegeben werden.
Und er verließ sie und stieg wieder ins Schiff und setzte sich auf die andere Seite.
Die Jünger hatten vergessen, Brot zu nehmen, und sie hatten im Boot nur ein einziges Brot.
Da gab er ihnen eine Weisung: " Hütet Euch vor dem Getreide der Pharisäer und vor dem Getreide Herodes. "
Und sie redeten miteinander: "Das liegt daran, dass wir kein Brot haben".
Und als Jesus dies wußte, sprach er zu ihnen: Warum redet Ihr, weil es kein Brot gibt? Habt Ihr noch nicht verstanden und nicht verstanden? Habt Ihr denn noch euer Herz verhärtet?
Habt Ihr Augen, seht Ihr nicht? Habt Ihr Ohren, hört Ihr nicht? Und erinnert Ihr Euch nicht?
Als ich die fünf Brötche unter fünftausend Menschen zerbrach, wie viele Körbe voller Stücke habt Ihr aufgenommen? Sie sagten ihm: Zwölf.
Und als die sieben unter viertausend waren, wie viele Körbe voller Stücke habt Ihr genommen? Und sie sagten: Sieben.
Und er sagte zu ihnen: "Warum versteht Ihr es nicht?"
Und er kam zu Bethsaida; und sie brachten einen Blinden zu ihm und baten ihn, ihn zu berühren.
Und er nahm den Blinden an der Hand und führte ihn hinaus aus der Stadt. Und nachdem er ihm auf die Augen gespuckt und seine Hände auf ihn gelegt hatte, fragte er ihn, ob er etwas sah.
Und er schaute auf und sagte: "Ich sehe die Menschen wie Bäume, die gehen."
Dann legte er seine Hände wieder auf seine Augen und ließ ihn aufblicken. Und er wurde wiederhergestellt, und er sah jeden Menschen deutlich.
Und er schickte ihn zurück zu seinem Haus und sagte: "Geht nicht in die Stadt und sagt es niemandem in der Stadt".
Und Jesus ging mit seinen Jüngern in die Städte von Kaisarea Philippis. Und auf dem Weg fragte er seine Jüngern und sprach zu ihnen: Wer sagen die Menschen, daß ich bin?
Sie sagten: " Johannes der Täufer. Einige sagen: Elia. Andere: Einer der Propheten. "
Und er fragte sie: Aber wer sagt Ihr, dass ich bin? Und Petrus antwortete und sprach zu ihm: Ihr seid der Christus.
Und er befahl ihnen, niemandem von ihm zu erzählen.
Und er begann ihnen zu lehren, dass der Sohn des Menschen viel leiden und von den Ältesten, den Hauptpriestern und den Schriftgelehrten zurückgewiesen werden und getötet werden und nach drei Tagen wieder auferstanden werden muss.
Und er sprach dieses Wort offen. Und Peter nahm ihn und fing an, ihn zu tadeln.
Aber er wandte sich um und schaute auf seine Jünger und tadelte Petrus und sprach: Geh weg von mir, Satan! Denn du schmeckst nicht die Dinge Gottes, sondern die Dinge der Menschen.
Und als er das Volk mit seinen Jüngern zu sich rief, sprach er zu ihnen: Wer mir folgen will, der verleugne sich selbst und nehme sein Kreuz und folge mir.
Denn wer sein Leben retten will, verliert es. Doch wer sein Leben um meiner und des Evangeliums willen verliert, wird es retten.
Denn was nützt einem Menschen, wenn er die ganze Welt erobert und seine eigene Seele verliert?
Oder was gibt ein Mensch gegen seine Seele?
Wer sich also in dieser ehebrecherischen und sündigen Generation schämen wird, dessen wird sich auch der Sohn des Menschen schämen, wenn er in der Herrlichkeit seines Vaters mit den heiligen Engeln kommt.
Und er sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch: Es gibt einige von denen, die hier stehen, die den Tod nicht schmecken werden, bis sie das Königreich Gottes mit Macht kommen sehen.
Und nach sechs Tagen nimmt Jesus Petrus, Jakobus und Johannes mit und führt sie allein auf einen hohen Berg; vor ihnen wurde er verwandelt.
Und seine Kleidung wurde glänzend, überwiegend weiß wie Schnee, so dass kein Füller auf Erden sie weichen kann.
Und Elia erschien ihnen mit Mose, und sie redeten mit Jesus.
Und Petrus antwortete und sprach zu Jesus: Meister, es ist gut, dass wir hier sind. Lasst uns drei Zelte bauen: eine für Euch, eine für Mose und eine für Elia.
Denn er wusste nicht, was er sagen sollte, denn sie hatten große Furcht.
Und eine Wolke überschattete sie, und eine Stimme kam aus der Wolke und sprach: Dies ist mein geliebter Sohn; hört ihn.
Und plötzlich, als sie sich umsahten, sahen sie niemand mehr außer Jesus mit ihnen allein.
Und als sie vom Berg herabstiegen, befahl er ihnen, niemandem zu erzählen, was sie gesehen hatten, bis der Sohn des Menschen aus den Toten auferstanden ist.
Und sie hielten dieses Wort bei sich und fragten einander, was die Auferstehung der Toten bedeuten sollte.
Und sie fragten ihn: Warum sagen die Schriftgelehrten, Elia müsse zuerst kommen?
Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Elia kommt wahrlich zuerst und wird alles wiederherstellen. Und wie steht es über den Sohn des Menschen geschrieben, daß er viel leiden und verworfen werden soll?
Aber ich sage Euch: Elia ist wahrlich gekommen und sie haben ihm getan, was sie beschrieben haben, wie es über ihn geschrieben steht.
Als er zu seinen Jüngern kam, sah er eine große Menge um sie herum und die Schriftgelehrten, die mit ihnen Fragen stellten.
Und als das ganze Volk ihn sah, waren sie in großer Verwunderung und rannten zu ihm und grüßten ihn.
Und er fragte die Schriftgelehrten: "Was wollt Ihr mit ihnen?"
Und einer aus der Menge antwortete und sprach: Herr, ich habe meinen Sohn zu Euch gebracht, der eine stumme Seele hat.
Und überall, wo er ihn nimmt, zerreißt er ihn. Und er wird schäumig, gnatscht mit den Zähnen und verschwindet. Und ich bat Eure Jünger, ihn auszuschmeißen, doch sie konnten es nicht.
Er antwortet ihm und sagt: O untreue Generation, wie lange soll ich bei euch sein? Wie lange soll ich euch ertragen? Bringt ihn mir.
Und sie brachten ihn zu ihm; und als er ihn sah, verdrängte ihn der Geist; und er fiel auf den Boden und schmolz sich wie Schaum.
Und er fragte seinen Vater: "Wie lange ist es her, dass ihm dies passiert ist?" Und er sagte: "Von einem Kind".
Und oft warf sie ihn ins Feuer und ins Wasser, um ihn zu vernichten. Doch wenn Ihr etwas tun könnt, erbarmt Euch über uns und hilft uns.
Jesus sagte zu ihm: Wenn Ihr glauben könnt, alles ist dem möglich, der glaubt.
Und sofort rief der Vater des Kindes und sagte mit Tränen: "Mein Herr, ich glaube, hilft mir, dass ich nicht glaube".
Als Jesus sah, dass sich die Menschen versammelten, richtigte er den bösen Geist und sagte zu ihm: "Du stumm und taubes Geist, ich befehle Euch, kommt aus ihm heraus und kommt nicht mehr in ihn hinein. "
Und der Geist schrie und zertrümmerte ihn, und stieg aus ihm heraus. Und er war wie ein toter, so daß viele sagten: Er ist tot.
Doch Jesus nahm ihn an der Hand und hob ihn auf, und er stand auf.
Und als er ins Haus kam, fragten ihn seine Jünger allein: Warum konnten wir ihn nicht austreiben?
Und er sprach zu ihnen: Diese Art kann nur durch Gebet und Fasten ausgehen.
Und sie gingen von dort fort und gingen durch Galiläa; und er wollte nicht, daß es jemandem bekannt wurde.
Denn er lehrte seine Jünger und sprach zu ihnen: Der Sohn des Menschen wird in die Hände der Menschen übergeben, und sie werden ihn töten, und er wird getötet und am dritten Tag auferweckt werden.
Aber sie verstanden das Wort nicht und hatten Angst, ihn zu fragen.
Und sie kamen in Kapernaum. Und als sie im Haus waren, fragte er sie: "Was habt Ihr auf dem Weg miteinander gestritten?"
Doch sie schwiegen, denn sie hatten miteinander gestritten, wer der größte sein sollte.
Da setzte er sich hin und rief die Zwölf und sprach zu ihnen: Wenn jemand zuerst sein will, soll er der Letzte sein und Diener aller.
Und er nahm ein Kind und stellte es in ihrer Mitte. Und er nahm es in seine Arme und sprach zu ihnen:
Wer ein solches Kind in meinem Namen empfängt, empfängt mich. Und wer mich empfängt, empfängt nicht mich, sondern den, der mich gesandt hat. "
Da antwortete Johannes und sprach zu ihm: Meister, wir sahen jemanden, der Dämonen in Eurem Namen vertreibt, und er folgte uns nicht. Und wir haben ihn abgebrochen, weil er uns nicht folgt.
Aber Jesus sagte: "Verbietet ihn nicht, denn niemand, der ein Wunder in meinem Namen tut, der leichtfertig schlecht über mich sprechen kann.
Denn wer nicht gegen uns ist, ist auf unserer Seite.
Denn wer Euch in meinem Namen eine Tasse Wasser trinken gibt, weil Ihr zu Christus gehört, wahrlich, ich sage Euch, er wird seine Belohnung nicht verlieren.
Und wer eines dieser Kleinen, die an mich glauben, beleidigt, es wäre besser für ihn, dass ihm ein Mühlstein um den Hals gehängt und in das Meer geworfen würde.
Und wenn Eure Hand Euch stört, schneidet sie ab. Es ist besser für Euch, verstümmelt ins Leben zu gelangen, als mit zwei Händen in die Hölle zu gehen, in das Feuer, das nie ausgelöscht wird.
Dort, wo ihr Wurm nicht stirbt und das Feuer nicht ausgelöscht wird.
Und wenn Euer Fuß Euch stört, schneidet es ab. Es ist besser für Euch, stumpf ins Leben zu gelangen, als mit zwei Füßen in die Hölle geworfen zu werden, in das Feuer, das nie ausgelöscht wird.
Dort, wo ihr Wurm nicht stirbt und das Feuer nicht ausgelöscht wird.
Und wenn Euer Auge Euch stört, zieht es heraus. Es ist besser für Euch, mit einem Auge in das Reich Gottes zu gelangen, als mit zwei Augen in das Feuer der Hölle geworfen zu werden.
Dort, wo ihr Wurm nicht stirbt und das Feuer nicht ausgelöscht wird.
Denn jeder wird mit Feuer gesalzt, und jedes Opfer wird mit Salz gesalzt.
Salz ist gut, aber wenn das Salz sein Salz verloren hat, mit was solltet Ihr es schmecken? Habt Salz in euch und seid in Frieden miteinander.
Und er machte sich von dort auf und kam in die Grenzen von Judäa an der anderen Seite des Jordan. Und das Volk kam wieder zu ihm, und er lehrte sie wieder, wie er gewöhnlich war.
Und die Pharisäer kamen zu ihm und fragten ihn, um ihn zu verführen: Ist es erlaubt, dass ein Mann seine Frau loslässt?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Was hat Mose euch geboten?
Und sie sagten: "Moses ließ sie eine Scheidungsurkunde schreiben und sie loswerden".
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Aus der Härte eures Herzens hat er euch dieses Gebot geschrieben.
Aber von Anfang der Schöpfung machte Gott sie männlich und weiblich.
Aus diesem Grund soll ein Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen und sich an seine Frau halten.
Und die beiden werden ein Fleisch sein. Also sind sie nicht mehr zwei, sondern ein Fleisch.
Was nun Gott zusammengeschlossen hat, soll kein Mensch trennen.
Und in dem Haus fragten ihn seine Jünger erneut von demselben Thema.
Und er sagte zu ihnen: Wer seine Frau scheiden läßt und eine andere heiratet, begeht Ehebruch gegen sie.
Und wenn sich eine Frau von ihrem Mann löst und mit einem anderen heiratet, begeht sie Ehebruch.
Und sie brachten ihm kleine Kinder, damit er sie berührte. Aber seine Jünger tadelten diejenigen, die sie brachten.
Doch als Jesus das sah, war er sehr empört und sagte zu ihnen: " Lasst die kleinen Kinder zu mir kommen und verbietet sie nicht, denn denen wie diesen gehört das Königreich Gottes. "
Wahrlich, ich sage euch: Wer das Königreich Gottes nicht als ein kleines Kind annimmt, wird es nicht betreten. "
Und er nahm sie in seine Arme, legte seine Hände auf sie und segnete sie.
Und als er auf den Weg ging, kam ein Mann rennen und kniete zu ihm und fragte ihn: Gütiger Meister, was soll ich tun, um das ewige Leben zu ererben?
Und Jesus sprach zu ihm: Warum nennst du mich gut? Es gibt keinen Guten außer einem, nämlich Gott.
Ihr kennt die Gebote: Nicht Ehebruch, Nicht Töten, Nicht Stehlen, Nicht Falsche Zeugnisse, Nicht Täuschen, Ehre Euer Vater und Eure Mutter.
Und er antwortete und sprach zu ihm: Meister, all dies habe ich von meiner Jugend an gehalten.
Da Jesus ihn sah, liebte er ihn und sagte zu ihm: "Eines fehlt Euch: Geht, verkauft alles, was Ihr besitzt, und gebt den Armen, und Ihr werdet Schatz im Himmel haben. Und kommt, nehmt das Kreuz und folgt mir".
Und er war traurig über dieses Wort und ging traurig fort, denn er hatte große Besitztümer.
Und Jesus schaute umher und sprach zu seinen Jüngern: Wie schwer es ist, daß die Reichen das Königreich Gottes betreten werden!
Und die Jünger waren erstaunt über seine Worte. Doch Jesus antwortete erneut und sprach zu ihnen: Kinder, wie schwer es ist, denen, die sich auf Reichtum verlassen, in das Reich Gottes einzutreten!
Es ist leichter für einen Kamel, durch das Auge einer Nadel zu gehen, als für einen Reichen, das Reich Gottes zu betreten.
Und sie waren überwältigt und sprachen miteinander: "Wer kann dann gerettet werden?"
Und als Jesus sie ansieht, sagt er: "Mit den Menschen ist es unmöglich, aber nicht mit Gott, denn mit Gott ist alles möglich".
Dann fing Petrus an, zu ihm zu sagen: "Siehe, wir haben alles verlassen und sind Euch gefolgt".
Und Jesus antwortete und sprach: Wahrlich, ich sage euch: Es gibt keinen, der Haus oder Brüder oder Schwestern oder Vater oder Mutter oder Frau oder Kinder oder Flächen für mich und das Evangelium verlassen hat,
Doch er wird in dieser Zeit hundertmal mehr Häuser, Brüder, Schwestern, Mütter, Kinder und Flächen erhalten, mit Verfolgungen und im zukünftigen Leben das ewige Leben.
Aber viele, die zuerst sind, werden zuletzt sein, und viele, die zuletzt sind, zuerst.
Und sie waren auf dem Weg nach Jerusalem hinauf, und Jesus ging vor ihnen. Und sie waren erstaunt, und als sie folgten, waren sie verängstigt. Und er nahm wieder die Zwölf zusammen und begann ihnen zu erzählen, was mit ihm geschehen sollte.
Und sprach: Siehe, wir gehen nach Jerusalem hinauf, und der Sohn des Menschen wird den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten überliefert werden; und sie werden ihn zum Tode verurteilen und ihn den Heiden übergeben.
Und sie werden ihn verspotten, ihn schlagen, ihm spucken und ihn töten, und am dritten Tag wird er auferweckt werden. "
Und Jakob und Johannes, die Söhne Zebedeus, kamen zu ihm und sagten: "Meister, wir möchten, dass Ihr für uns tut, was wir wollen".
Und er sprach zu ihnen: Was wollt Ihr, dass ich für Euch tue?
Sie sagten zu ihm: "Erlaubt uns, in Eurer Herrlichkeit zu sitzen, einer zu Eurer Rechten und der andere zu Eurer Linken. "
Aber Jesus sagte zu ihnen: Ihr wisst nicht, was Ihr bittet. Seid Ihr fähig, aus dem Kelch zu trinken, aus dem ich trinke? Und werdet mit der Taufe getauft, mit der ich getauft werde?
Und sie sagten zu ihm: Wir können. Und Jesus sprach zu ihnen: Ihr werdet wahrlich aus dem Kelch trinken, aus dem ich trinke, und mit der Taufe, mit der ich getauft werde, werdet ihr getauft werden.
Aber zu meiner Rechten und zu meiner Linken zu sitzen ist nicht meine Sache, sondern wird denen gegeben, für die es vorbereitet ist.
Als die zehn es hörten, wurden sie sehr unzufrieden mit Jakobus und Johannes.
Doch Jesus rief sie zu sich und sagte zu ihnen: Ihr wisst, daß jene, die zur Herrschaft über die Heiden bestimmt sind, über sie herrschen; und ihre Großen haben Macht über sie.
Doch so soll es unter euch nicht sein. Wer unter euch groß sein will, soll euer Diener sein.
Und wer der größte unter Euch sein will, soll der Diener aller sein.
Denn selbst der Sohn des Menschen ist nicht gekommen, um gedient zu werden, sondern um zu dienen und sein Leben als Lösegeld für viele zu geben.
Und sie kamen zu Jericho. Und als er mit seinen Jüngern und einer großen Volksmenge aus Jericho hinausging, saß ein blinder Bartimaeus, der Sohn von Timaeus, an der Straße begehrend.
Und als er hörte, dass es Jesus von Nazareth war, fing er an zu schreien und zu sagen: Jesus, Sohn Davids, erbarme dich über mich.
Und viele beschuldigten ihn, seine Klappe zu halten. Doch er rief noch mehr, Ihr Sohn Davids, erbarmt Euch mir.
Und Jesus stand still und befahl, ihn zu rufen. Und sie riefen den Blinden und sagten zu ihm: Tröstet Euch, steht auf, er ruft Euch.
Und er warf sein Gewand weg und stand auf und kam zu Jesus.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Was willst du, daß ich für dich tue? Der Blinde sprach zu ihm: Herr, daß ich wiedersehen möge.
Und Jesus sprach zu ihm: Geh, dein Glaube hat dich geheilt. Und sofort sah er wieder und folgte Jesus auf dem Weg.
Als sie Jerusalem näher kamen, Bethphage und Bethania am Ölberg, sandte er zwei seiner Jünger hinaus,
Und sprach zu ihnen: Geht in das Dorf, das vor euch steht. Und sobald Ihr hineingeht, werdet Ihr ein Esel finden, das noch nie von Menschen gefahren war. Loslegt ihn und bringt ihn.
Und wenn euch jemand fragt: "Warum tut Ihr das?" sagt: "Der Herr braucht ihn, und er wird ihn sofort hierher schicken".
Und sie gingen, und fanden das Esel am Zusammentreffen einer Stelle vor der Tür gebunden; und sie lösten es.
Einige von denen, die dort standen, sprachen zu ihnen: "Was macht Ihr, indem Ihr das Esel losläßt?"
Und sie sagten ihnen, wie Jesus befohlen hatte, und sie ließen sie gehen.
Und sie brachten den Esel zu Jesus und legten ihre Kleider auf ihn, und er setzte sich auf ihn.
Viele breiteten ihre Kleidung auf dem Weg aus, andere schnitzten Zweige von den Bäumen ab und säten sie auf dem Weg aus.
Und diejenigen, die vorangingen und nachfolgten, riefen: Hosanna! Gesegnet sei der, der im Namen des Herrn kommt!
Gesegnet sei das Königreich unseres Vaters Davids, das im Namen des Herrn kommt. Hosanna im Höchsten.
Jesus ging in Jerusalem und in den Tempel. Nachdem er alles umgesehen hatte, ging er mit den Zwölfen nach Betanien, als es schon Abend war.
Und am nächsten Tag, als sie von Bethany zurückkehrten, hatte er Hunger.
Und er sah in der Ferne einen Feigenbaum, der Blätter hatte, und kam, um vielleicht etwas darauf zu finden. Und als er zu ihm kam, fand er nichts außer Blättern, denn die Zeit der Feigen war noch nicht gekommen.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Von nun an soll von Euch nie mehr jemand Frucht essen. Und seine Jünger hörten es.
Und sie kamen zu Jerusalem. Und Jesus ging in den Tempel ein und begann, jene, die im Tempel verkauften und kauften, zu vertreiben, und die Tafeln der Geldhändler und die Sitze derer, die Tauben verkauften, stürzten;
Und ich würde nicht zulassen, dass jemand ein Gefäß durch den Tempel trägt.
Und er lehrte sie und sprach zu ihnen: Ist es nicht geschrieben: Mein Haus wird das Haus des Gebets aller Völker genannt werden? Ihr aber habt es zu einer Hülle der Diebe gemacht.
Das hörten die Schriftgelehrten und die Hauptpriester und suchten, wie sie ihn töten sollten, denn sie fürchteten ihn, denn das ganze Volk war über seine Lehre erstaunt.
Und als er gekommen war, verließ er die Stadt.
Und am Morgen, als sie vorbeikamen, sahen sie den Feigenbaum, der von den Wurzeln ausgetrocknet war.
Und Petrus ruft ihn zu Erinnerung und sagt zu ihm: "Meister, siehe, der Feigenbaum, den Ihr verflucht habt, ist verwelkt."
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Glaubt an Gott.
Denn wahrlich, ich sage euch: Wer diesem Berg sagt: Zieh dich hin und werft dich ins Meer! Und in seinem Herzen nicht zweifelt, sondern glaubt, daß es geschehen wird, was er sagt, dem wird geschehen, was er sagt.
Darum sage ich Euch: Alles, was Ihr wünscht, glaubt, wenn Ihr betet, dass Ihr es erhaltet, und Ihr werdet es haben.
Und wenn Ihr betet, vergebt, wenn Ihr etwas gegen jemanden habt, damit auch Euer Vater, der in den Himmeln ist, Euch Eure Sünden vergebe.
Aber wenn Ihr nicht vergebt, wird auch Euer himmlischer Vater Eure Verfehlungen nicht vergeben.
Und sie kamen wieder nach Jerusalem. Und als er im Tempel wandelte, kamen zu ihm die Hauptpriester, die Schriftgelehrten und die Ältesten,
Und sagt zu ihm: Mit welcher Vollmacht tut Ihr dies? Und wer hat Euch diese Vollmacht gegeben, dies zu tun?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ich werde Euch auch eine Frage stellen, und wenn Ihr mir antwortet, werde ich Euch sagen, mit welcher Vollmacht ich diese Dinge tue.
Die Taufe des Johannes stammt aus dem Himmel oder von Menschen? Antwortet mir.
Und sie redeten miteinander: Wenn wir sagen: Vom Himmel, dann wird er sagen: Warum habt Ihr ihm dann nicht geglaubt?
Wenn wir aber sagen: Von den Menschen. Sie fürchteten das Volk, denn alle hielten Johannes für einen wahrhaftigen Propheten.
Und sie sagten zu Jesus: "Wir können es nicht sagen". Jesus antwortete ihnen: "Ich sage Euch auch nicht, mit welcher Vollmacht ich diese Dinge tue".
Und er fing an, mit ihnen in Gleichnissen zu sprechen. Ein Mann pflanzte einen Weinberg, setzte einen Zaun um ihn herum, grabte einen Ort für das Weingefühl, baute einen Turm und ließ ihn den Bauern weitergeben und ging in ein weites Land.
Und zur rechten Zeit sandte er einen Diener zu den Bauern, um von den Bauern die Frucht des Weinbergs zu empfangen.
Und sie haben ihn gefangen, geschlagen und ihn leer zurückgeschickt.
Und er schickte ihnen erneut einen weiteren Diener; doch sie steinten ihn, schlugen ihm in den Kopf und schänden ihn schändlich fort.
Und er schickte erneut einen anderen. Und ihn töteten sie, und viele andere. Einige schlugen sie und andere töteten sie.
Er hatte also noch einen Sohn, den er liebte, und schickte ihn zuletzt zu ihnen, indem er sagte: "Sie werden meinen Sohn ehren".
Doch die Bauern sprachen miteinander: Dies ist der Erbe. Kommt, lasst uns ihn töten, und das Erbe wird unser sein.
Und sie nahmen ihn, töteten ihn und warfen ihn aus dem Weinberg.
Was soll denn der Herr des Weinbergs tun? Er wird kommen und die Bauern vernichten und den Weinberg anderen geben.
Habt Ihr denn diesen Schriftbuch nicht gelesen: Der Stein, den die Bauherren verworfen haben, ist der Eckstein geworden.
Dies war das Werk des Fürsten, und es ist in unseren Augen wunderbar?
Und sie suchten, ihn zu greifen, aber sie fürchteten das Volk, denn sie wußten, dass er das Gleichnis gegen sie gesprochen hatte. So ließen sie ihn fort und gingen ihren Weg.
Da schickten sie zu ihm einige der Pharisäer und Herodianer, um ihn in Worten zu fangen.
Und als sie kamen, sagten sie zu ihm: Meister, wir wissen, dass Ihr wahrhaftig seid und Euch um niemanden kümmert. Denn Ihr achtet nicht auf die Gesichtspunkte der Menschen, sondern lehrt den Weg Gottes in Wahrheit. Ist es erlaubt, dem Cäsar Tribut zu geben oder nicht?
Sollten wir geben oder sollen wir nicht?" Doch er wußte ihre Heuchelei und sagte zu ihnen: "Warum versucht Ihr mich? Bringt mir einen Penny, damit ich ihn sehe".
Und sie brachten ihn. Und er fragte sie: "Wem gehört dieses Bild und diese Überschrift?" Und sie sagten zu ihm: "Seisars".
Da sprach Jesus zu ihnen: Gibt dem Kaiser das, was dem Kaiser gehört, und Gott das, was dem Gott gehört. Und sie staunten über ihn.
Dann kamen zu ihm die Sadduzäer, die sagten, es gäbe keine Auferstehung. Und sie fragten ihn:
Meister, Mose hat uns geschrieben: Wenn ein Bruder stirbt und seine Frau hinterlässt und keine Kinder hinterlässt, soll sein Bruder seine Frau heiraten und für seinen Bruder eine Nachkommenschaft erzeugen.
Es gab nun sieben Brüder. Der Erste nahm eine Frau und starb ohne Nachkommen.
Und der zweite nahm sie und starb, und ließ keinen Samen zurück. Und das gleiche geschah auch mit dem dritten.
Und sieben nahmen sie und ließen keinen Nachwuchs. Letztendlich starb auch die Frau.
Und so wird sie bei der Auferstehung, wenn sie auferweckt werden, deren Frau sie sein wird? Denn sieben hatten sie als Ehefrau genommen.
Jesus aber antwortete und sprach zu ihnen: Verirrt Ihr euch nicht, weil Ihr weder die Schriften noch die Kraft Gottes kennt?
Denn wenn sie von den Toten auferweckt werden, heiraten sie nicht und werden nicht vergeben, sondern sind wie Engel im Himmel.
Und was die Toten angeht, daß sie auferwecken: Habt Ihr nicht im Buch von Mose gelesen, wie Gott in dem Busch zu ihm sprach: Ich bin der Gott von Abraham, der Gott von Isaak und der Gott von Jakob?
Er ist nicht der Gott der Toten, sondern der Gott der Lebenden. Ihr seid also in großer Irrtum.
Und einer der Schriftgelehrten kam zu ihm und hörte, wie sie miteinander redeten, und als er sah, dass er ihnen gut geantwortet hatte, fragte er ihn: "Welches ist das erste Gebot aller?"
Jesus antwortete ihm: Das erste aller Gebote lautet: Hört, Israel! Der Herr, unser Gott, ist ein einziger Herr.
Und liebt den Herrn, Eure Gott, mit ganzem Herzen, mit ganzer Seele, mit ganzem Verstand und mit ganzer Kraft. Dies ist das erste Gebot.
Und das zweite ist ähnlich: Ihr sollt Eure Nächsten lieben wie Euch selbst. Es gibt kein anderes Gebot, das größer ist als diese.
Und der Schriftgelehrte sprach zu ihm: Nun, Meister, Ihr habt die Wahrheit gesagt, denn es gibt nur einen Gott, und es gibt keinen anderen als ihn:
Und ihn mit ganzem Herzen, mit ganzem Verstand, mit ganzer Seele und mit ganzer Kraft zu lieben und seinen Nächsten wie sich selbst zu lieben, ist mehr als alle Brandopfer und Opfer.
Und als Jesus sah, dass er mit Weisheit antwortete, sprach er zu ihm: Du bist nicht weit vom Reich Gottes. Und niemand wagte danach, ihn noch eine Frage zu stellen.
Und Jesus sprach, während er im Tempel lehrte: Wie sagen die Schriftgelehrten, der Christus sei der Sohn Davids?
Denn selbst David sagte durch den Heiligen Geist: Der HERR hat zu meinem Herrn gesagt: Sitt zu meiner Rechten, bis ich Eure Feinde zu Eurem Fußsteil mache.
Deshalb nennt ihn David selbst seinen Herrn. Und woher ist er dann sein Sohn? Und das einfache Volk hörte ihn mit Freuden an.
Und er sagte zu ihnen in seiner Lehre: " Hütet Euch vor den Schriftgelehrten, die gerne in langen Kleidern wandeln und gerne auf den Märkten gegrüßt werden,
Und die führenden Plätze in den Synagogen und die obersten Räume bei den Festmahlzeiten:
Die Witwen Häuser verschlingen und lange Gebete leisten, um sich vorzutäuschen. Diese werden größere Verdammnis erfahren.
Und Jesus setzte sich vor der Schatzkammer und sah, wie die Leute Geld in die Schatzkammer steckten. Viele reiche Leute steckten viel.
Und da kam eine arme Witwe, und sie warf zwei Milben hinein, was eine Farthing macht.
Und er rief seine Jünger zu sich und sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch: Diese arme Witwe hat mehr gegeben als alle jene, die im Schatzkammer stecken.
Denn sie gaben alles aus ihrem Überfluss, doch sie gab aus ihrem Mangel alles, was sie hatte, sogar alles, was sie lebte.
Als er aus dem Tempel herausging, sagte einer seiner Jünger zu ihm: "Meister, seht, was für Steine und welche Gebäude hier sind!"
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Seid Ihr diese großen Gebäude? Es wird keinen Stein auf dem anderen bleiben, der nicht niedergeworfen wird.
Und als er auf dem Ölberg gegenüber dem Tempel saß, fragten Petrus und Jakob und Johannes und Andreas ihn privat:
Sag uns, wann werden diese Dinge geschehen? Und was wird das Zeichen sein, wenn all diese Dinge erfüllt werden?
Jesus antwortete ihnen und sprach: " Seid auf der Hut, dass euch niemand täuscht.
Viele werden in meinem Namen kommen und sagen: Ich bin der Christus! Und viele werden sie täuschen.
Und wenn Ihr von Kriegen und Gerüchten von Kriegen hört, dann verängstigt euch nicht; denn solche Dinge müssen geschehen, aber das Ende ist noch nicht.
Denn eine Nation wird sich gegen eine Nation erheben und ein Königreich gegen ein Königreich. Und es wird an verschiedenen Orten Erdbeben geben, und es wird Hungersnot und Schmerzen geben. Dies ist der Anfang der Schmerzen.
Aber seht euch vor, denn sie werden euch vor Gerichten übergeben, und in den Synagogen werdet ihr geprügelt werden, und vor Herrscher und Könige werden vorgeführt, um meiner Sache willen, als Zeugnis gegen sie.
Und das Evangelium muss zuerst unter allen Nationen verbreitet werden.
Aber wenn sie Euch führen und euch vor Gericht stellen, denkt nicht vorher darüber nach, was Ihr sagen solltet. Und denkt nicht vorher darüber nach. Aber was Euch in jener Stunde gegeben wird, das sollt Ihr sagen. Denn es ist nicht Ihr, der redet, sondern der Heilige Geist.
Und der Bruder wird den Bruder zum Tode verraten, und der Vater den Sohn; und die Kinder werden sich gegen die Eltern erheben und sie zum Tode bringen.
Und alle werden euch hassen wegen meines Namens. Doch wer bis zum Ende standhält, der wird gerettet werden.
Wenn nun das abscheuliche Verderben, von dem der Prophet Daniel gesprochen hat, dort steht, wo es nicht sein dürfte (der Leser soll es verstehen), dann sollen diejenigen, die in Judäa sind, in die Berge fliehen.
Und wer auf der Dachfläche ist, der soll nicht hinabsteigen und nicht hineingehen, um etwas aus seinem Haus zu nehmen.
Und wer auf dem Feld ist, soll nicht zurückkehren, um sein Gewand zu nehmen.
Doch wehe den Schwangeren und denen, die in jenen Tagen stillen!
Und betet, dass Eure Flucht nicht im Winter stattfindet.
Denn in jenen Tagen wird es eine Bedrängnis geben, wie es von Anfang der Welt, die Gott erschaffen hat, bis zu diesem Zeitpunkt noch gab und nicht mehr wird.
Und wenn der Herr diese Tage nicht verkürzte, würde kein Fleisch gerettet werden. Doch um der Sache der Auserwählten, die er auserwählt hat, verkürzt er die Tage.
Und dann, wenn jemand Euch sagt: "Siehe, hier ist der Christus!" oder: "Siehe, da ist er!" Glaubt ihm nicht.
Denn falsche Christen und falsche Propheten werden aufstehen und Zeichen und Wunder zeigen, um, wenn möglich, sogar die Auserwählten zu verführen.
Aber achtet auf Euch. Seht, ich habe Euch alles vorausgesagt.
Aber in jenen Tagen, nach dieser Bedrängnis, wird die Sonne verdunkeln, und der Mond wird ihr kein Licht geben.
Und die Sterne des Himmels werden stürzen, und die Mächte im Himmel werden erschüttert werden.
Dann werden sie den Sohn des Menschen in den Wolken mit großer Macht und Herrlichkeit kommen sehen.
Dann wird er seine Engel schicken und seine Auserwählten aus den vier Winden versammeln, vom äußersten Teil der Erde bis zum äußersten Teil des Himmels.
Lert nun ein Gleichnis vom Feigenbaum: Wenn sein Zweig noch weich ist und Blätter hervorbringt, wisst Ihr, dass der Sommer nahe ist.
So solltet auch Ihr, wenn Ihr dies sehen werdet, wissen, dass es nahe ist, sogar vor den Türen.
Wahrlich, ich sage euch: Diese Generation wird nicht vergehen, bis all dies geschehen ist.
Himmel und Erde werden vergehen, aber meine Worte werden nicht vergehen.
Aber von jenem Tag und jener Stunde weiß niemand, nicht einmal die Engel im Himmel, noch der Sohn, sondern nur der Vater.
Seid auf der Hut, wacht und betet, denn die Stunde ist Euch nicht bekannt.
Denn der Sohn des Menschen ist wie ein Mann, der eine lange Reise unterwegs war, der sein Haus verließ und seinen Dienern die Macht übertragen und jedem seinen Auftrag gegeben und dem Träger geboten hat, aufzupassen.
Ihr sollt also aufpassen, denn ihr wisst nicht, wann der Herr des Hauses kommt, ob am Abend oder um Mitternacht oder beim Högeln oder am Morgen.
Wenn er plötzlich kommt, findet er Euch schlafend.
Und was ich Euch sage, sage ich allen: Hütet Euch.
Und zwei Tage später war das Passah und die ungesäuerte Brotfeier. Und die Hauptpriester und die Schriftgelehrten suchten, wie sie ihn mit einer List greifen und töten sollten.
Aber sie sagten: Nicht am Festtag, sonst entsteht ein Aufruhr im Volk.
Und als er in Betanien im Haus des Aussätzigen Simon zu einer Mahlzeit saß, kam eine Frau mit einer alabasterigen Schachtel sehr kostbarer Salbe aus Spikenard; und sie brach die Schachtel und gieß sie auf seinen Kopf.
Einige waren verärgert und sagten: "Warum wurde diese Verschwendung der Salbe gemacht?
Denn sie hätte für mehr als dreihundert Pence verkauft und den Armen gegeben werden können... Und sie murrten gegen sie.
Da sagte Jesus: " Lasst sie allein. Warum quält Ihr sie? Sie hat mir ein gutes Werk getan. "
Denn die Armen habt Ihr immer bei Euch, und wann immer Ihr wollt, könnt Ihr ihnen Gutes tun. Aber mich habt Ihr nicht immer.
Sie hat getan, was sie konnte: Sie ist zuvor gekommen, um meinen Leib zur Beerdigung zu salben.
Wahrlich, ich sage euch: Wo dieses Evangelium in der ganzen Welt gepredigt wird, wird auch von dem, was sie getan hat, als Gedächtnis an sie gesprochen werden.
Und Judas Iskariot, einer der Zwölf, ging zu den Hohenpriestern, um ihn ihnen zu übergeben.
Und sie freuten sich, als sie das hörten, und versprachen ihm Geld zu geben. Und er suchte, wie er ihn bequem verraten konnte.
Am ersten Tag des ungesäuerten Brotes, als sie die Passah töteten, sprachen seine Jünger zu ihm: " Wo wollt Ihr, dass wir gehen und Euch das Passahmahl vorbereiten? "
Er schickte zwei seiner Jünger hinaus und sagte zu ihnen: "Geht in die Stadt, und dort werdet Ihr einen Mann treffen, der einen Wasserkrug trägt. Folgt ihm.
Und wo er auch hineingeht, sagtet dem gütigen Mann des Hauses: Der Meister sagt: Wo ist das Gästezimmer, wo ich mit meinen Jüngern das Passahmahl essen soll?
Und er wird Euch ein großes Zimmer in der Oberfläche zeigen, das eingerichtet und bereitet ist: Bereitet uns dort vor.
Und seine Jünger gingen hinaus und kamen in die Stadt und fanden es, wie er ihnen gesagt hatte. Und sie bereiteten das Passahmahl vor.
Und am Abend kommt er mit den Zwölf.
Als sie sich hinsetzten und aßen, sprach Jesus: " Wahrlich, ich sage euch: Einer von Euch, der mit mir aß, wird mich verraten. "
Und sie wurden betrübt und fragten ihn einer nach dem anderen: Bin ich es? Und ein anderer sprach: Bin ich es?
Er antwortete und sagte zu ihnen: "Er ist einer der Zwölf, der mit mir in den Teller taucht.
Der Sohn des Menschen geht, wie es von ihm geschrieben steht. Doch wehe dem Menschen, von dem der Sohn des Menschen verraten wird! Es wäre gut für diesen Menschen, wenn er nie geboren worden wäre.
Und als sie aßen, nahm Jesus Brot und segnete und brach es und gab es ihnen und sprach: Nehmt, esst; dies ist mein Leib.
Und er nahm den Kelch und dankte und gab ihn ihnen, und sie tranken alle davon.
Und er sprach zu ihnen: Dies ist mein Blut des neuen Bundes, das für viele vergossen wird.
Wahrlich, ich sage euch: Von dieser Frucht werde ich nicht mehr trinken, bis ich sie neu trinken werde im Königreich Gottes.
Und nachdem sie einen Hymn gesungen hatten, gingen sie hinaus auf den Ölberg.
Da sagte Jesus zu ihnen: " Heute Nacht werdet Ihr alle stürzen wegen mir, denn es steht geschrieben: Ich werde den Hirten schlagen, und die Schafe werden verstreut werden. "
Aber nachdem ich auferstanden bin, werde ich vor Euch nach Galiläa gehen.
Aber Peter sagte zu ihm: "Obwohl alle beleidigt werden, werde ich es aber nicht tun".
Jesus sagte zu ihm: "Wahrlich, ich sage es Euch: Heute, in dieser Nacht, bevor der Hahn zweimal klang, werdet Ihr mich drei Mal verleugnen".
Aber er sprach noch heftiger: "Sollte ich mit Euch sterben, werde ich Euch in keiner Weise verleugnen". Und so sagten sie alle.
Und sie kamen an einen Ort, der Gethsemane hieß. Und er sagte zu seinen Jüngern: Sittet hier, solange ich betete.
Und er nahm mit sich Petrus und Jakobus und Johannes und begann, tief zu verwundern und zu schwer zu sein.
Und sagte zu ihnen: "Meine Seele ist äußerst traurig, bis zu ihrem Tod. Bleibt hier und wacht".
Und er ging ein wenig weiter und fiel auf den Boden und betete, dass die Stunde, wenn es möglich wäre, von ihm vergehen möge.
Und er sprach: Abba, Vater, alles ist Euch möglich. Nehmt mir diesen Kelch weg. Doch nicht, was ich will, sondern, was Ihr wollt.
Und er kam und fand sie schlafen, und sprach zu Petrus: Simon, schläfst du? konntest du nicht eine Stunde wach bleiben?
Seid auf der Hut und betet, dass Ihr nicht in Versuchung gerät. Der Geist ist wahrlich bereit, aber das Fleisch ist schwach.
Und er ging wieder fort, betete und sprach dieselben Worte.
Und als er zurückkehrte, fand er sie wieder schlafen, denn ihre Augen waren schwer, und sie wussten nicht, was sie ihm antworten sollten.
Und er kam zum dritten Mal und sagte zu ihnen: Schläft nun und ruht euch. Es genügt, die Stunde ist gekommen. Seht, der Sohn des Menschen wird in die Hände der Sünder ausgeliefert.
Steht auf, lasst uns gehen. Seht, derjenige, der mich verrät, ist nahe.
Und als er noch redete, kam Judas, einer der Zwölf, und mit ihm eine große Menge mit Schwertern und Stöhlen, von den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten und den Ältesten.
Und der Verräter hatte ihnen ein Zeichen gegeben: "Wer ich auch küsse, er ist es. Nehmt ihn und führt ihn in Sicherheit fort".
Und sobald er gekommen ist, geht er direkt zu ihm und sagt: "Meister, Meister!" Und küsste ihn.
Und sie setzten seine Hände auf ihn und nahmen ihn.
Und einer von ihnen, der an der Stelle stand, zog ein Schwert und schlug einen Diener des Obersten Priesters und schnitt ihm das Ohr ab.
Jesus aber antwortete und sprach zu ihnen: Ihr seid wie gegen einen Dieben mit Schwertern und Stockchen gekommen, um mich zu greifen?
Tagtäglich war ich bei Euch im Tempel und lehrte, und Ihr habt mich nicht gefangen. Doch die Schriften müssen erfüllt werden. "
Und sie verließen ihn alle und flohen.
Da folgte ihm ein junger Mann, der einen Leinwand an seinem nackten Körper hielt. Die jungen Männer griffen ihn an.
Und er ließ das Leinen und flüchtete nackt vor ihnen.
Und sie führten Jesus zu dem Hohenpriester. Und alle die Hohenpriester, die Ältesten und die Schriftgelehrten waren mit ihm versammelt.
Und Petrus folgte ihm von entfernt bis ins Palast des Obersten Priesters. Und er setzte sich mit den Dienern und warmte sich am Feuer.
Und die Oberpriester und der ganze Rat suchten einen Zeugen gegen Jesus, um ihn zu töten; und sie fanden ihn nicht.
Viele zeigten falsche Zeugnisse gegen ihn, doch ihre Zeugnisse stimmten nicht überein.
Und es tauchte auf, ein falsches Zeugnis gegen ihn zu geben und zu sagen:
Wir haben ihn sagen hören: Ich werde diesen von Händen gebauten Tempel zerstören und in drei Tagen einen anderen ohne Hände bauen.
Aber auch ihre Zeugen stimmten nicht überein.
Da stand der oberste Priester in der Mitte und fragte Jesus: " Beantwortet Ihr nichts? Was sind diese Zeugnisse gegen Euch? "
Doch er schwieg und antwortete nichts. Der oberste Priester fragte ihn erneut und sprach zu ihm: Seid Ihr der Christus, der Sohn des Gesegneten?
Jesus sprach: Ich bin es. Und Ihr werdet den Sohn des Menschen zur rechten Seite der Macht sitzen und in den Wolken des Himmels kommen sehen.
Dann zerreißt der oberste Priester seine Kleider und sagt: "Wie brauchen wir noch Zeuge?
Ihr habt den Gottesfluch gehört, was haltet Ihr? Und alle haben ihn zum Tode verurteilt.
Und einige begannen, auf ihn zu spucken, und bedeckten sein Gesicht, und schlugen ihn und sagten zu ihm: Prophetiere! Da schlugen ihn die Diener mit den Fingern ihrer Hände.
Und während Peter unten im Palast war, kommt eine der Dienerinnen des hohen Priesters:
Als sie Petrus erwarmen sah, blickte sie auf ihn und sagte: "Und auch Ihr wart mit Jesus vom Nazarener".
Aber er leugnete und sagte: "Ich weiß es nicht, und ich verstehe nicht, was Ihr sagt". Und er ging in die Veranda, und die Schwanzbesatzung.
Und eine Dienerin sah ihn wieder und sagte zu den Anwesenden: "Dieser ist einer von ihnen".
Und ein wenig später sagten diejenigen, die da waren, erneut zu Petrus: "Du gehörst sicherlich zu ihnen, denn du bist ein Galiläer, und deine Rede stimmt damit überein".
Doch er fing an zu verfluchen und zu schwören: " Ich kenne diesen Mann nicht, von dem Ihr sprecht. "
Und Peter erinnerte sich an das Wort, das Jesus ihm sagte: "Bevor der Hahn zweimal klingt, wirst du mich dreimal verleugnen". Und als er daran dachte, weinte er.
Und in der Morgendämmerung schlugen sich die Hauptpriester mit den Ältesten und den Schriftgelehrten und mit dem ganzen Ratstag zusammen. Und sie banden Jesus und führten ihn fort und gaben ihn an Pilatus.
Und Pilatus fragte ihn: Seid Ihr der König der Juden? Er antwortete ihnen und sprach: Ihr sagt es selbst.
Und die Oberpriester beschuldigten ihn von vielen Dingen, aber er antwortete nichts.
Da fragte ihn Pilatus erneut: " Beantwortet Ihr nichts? Seht, wie viele Dinge sie gegen Euch bezeugen. "
Doch Jesus antwortete noch gar nichts, so dass Pilatus erstaunt war.
An diesem Fest gab er ihnen einen Gefangenen frei, welchen sie wünschten.
Und da war ein Mann namens Barabbas, der mit denen in Gefängnissen war, die zusammen mit ihm im Aufstand aufgelöst hatten und im Aufstand Mord begangen hatten.
Und die Menge, die laut schreien, begann ihn zu verlangen, dass er ihnen tat, wie er es ihnen je getan hatte.
Aber Pilatus antwortete ihnen und sprach: Wollt Ihr, dass ich Euch den König der Juden freigebe?
Er wußte, dass ihn die Oberpriester aus Neid übergeben hatten.
Aber die Oberpriester veranlassten das Volk, dass er lieber Barabbas für sie freilassen sollte.
Da antwortete Pilatus erneut und sprach zu ihnen: Was wollt Ihr denn, daß ich dem tue, den Ihr den König der Juden nennt?
Und sie riefen wieder: Kreuzigt ihn.
Da sprach Pilatus zu ihnen: Was für ein Übel hat er getan? Da riefen sie noch mehr: Kreuzigt ihn!
Und so ließ Pilatus, weil er das Volk befriedigen wollte, Barabbas für sie freigeben und übergab Jesus, nachdem er ihn geschlagen hatte, um gekreuzigt zu werden.
Und die Soldaten führten ihn in den Saal, der Praetorium hieß, und riefen die ganze Bande zusammen.
Und sie bekleideten ihn mit Purpur und platzten eine Krone aus Dornen und legten sie ihm um den Kopf.
Und begann, ihn zu grüßen, Hallo, König der Juden!
Und sie schlugen ihn mit einem Strohstock auf den Kopf und spuckten auf ihn und knieten nieder und verehrten ihn.
Nachdem sie sich über ihn verspottet hatten, nahmen sie ihm den Purpur ab und trugen ihm seine eigenen Kleider an und führten ihn hinaus, um ihn zu kreuzigen.
Und sie zwangen einen Simon aus Kyrenia, der aus dem Land vorbeikam, den Vater von Alexander und Rufus, sein Kreuz zu tragen.
Und sie bringen ihn an den Ort Golgotha, das heißt, der Ort eines Schädeln.
Und sie gaben ihm Wein zu trinken, gemischt mit Myrre; er aber nahm ihn nicht an.
Und nachdem sie ihn gekreuzigt hatten, zerrissen sie seine Kleider und schlugen ihnen zu, was jeder nehmen sollte.
Und es war die dritte Stunde, und sie kreuzigten ihn.
Und die Überschrift seiner Anklage lautete: Der König der Juden.
Und zusammen mit ihm kreuzigen sie zwei Diebe: Der eine zur rechten und der andere zur linken Seite.
Und so wurde die Schrift erfüllt, die sagt: Und er wurde mit den Übeltätern gezählt.
Und diejenigen, die vorbeigingen, schüttelten sich über ihn und schüttelten ihre Köpfe und sagten: " Ah, Ihr, der der Tempel zerstört und ihn in drei Tagen wieder aufbaut,
Rettet Euch und steigt vom Kreuz herunter.
Ebenso lachten die Oberpriester und die Schriftgelehrten einander: " Er hat andere gerettet, er kann sich nicht selbst retten. "
Möge Christus, der König Israels, nun vom Kreuz herabsteigen, damit wir sehen und glauben. Und diejenigen, die mit ihm gekreuzigt wurden, haben ihn verleumdet.
Und als die sechste Stunde kam, gab es Finsternis über dem ganzen Land bis zur neunten Stunde.
Und um die neunte Stunde schrie Jesus mit großer Stimme: Eloi, Eloi, lama sabachthani? Das heißt: Mein Gott, mein Gott, warum habt Ihr mich verlassen?
Und einige von denen, die da da standen, hörten es und sagten: Siehe, er ruft Elia.
Und einer rannte und füllte einen Spange voller Essig und setzte ihn auf einen Klang und gab ihm zu trinken. Er sagte: " Lasst es einfach, wir werden sehen, ob Elia kommen wird, um ihn zu entfernen. "
Und Jesus schrie mit lauter Stimme und gab den Geist auf.
Und der Schleier des Tempels wurde von oben bis unten in zwei Teile zerrissen.
Und als der Hauptmann, der ihm gegenüber stand, sah, wie er so laut schrie und den Geist aufgab, sprach er: Wahrlich, dieser Mann war der Sohn Gottes.
Und es waren auch einige Frauen, die von entfernt schauten: unter ihnen war Maria Magdalena, und Maria, die Mutter des kleinen Jakobus und Joses, und Salome.
Auch sie folgte ihm, als er in Galiläa war, und diente ihm. Und viele andere Frauen, die mit ihm nach Jerusalem kamen.
Und nun, als der Abend gekommen war, denn es war die Vorbereitung, das heißt am Tag vor dem Sabbat,
Joseph von Arimathea, ein ehrenwerter Berater, der auch auf das Reich Gottes wartete, kam und ging mutig zu Pilatus und verlangte nach dem Leichnam Jesu.
Und Pilatus wunderte sich, ob er schon gestorben sei. Und er rief den Centurion zu ihm und fragte ihn, ob er schon lange tot gewesen sei.
Und als er es vom Centurion erfuhr, gab er Joseph den Leichnam.
Und er kaufte eine schöne Leinwand und nahm ihn herunter und wickelte ihn in die Leinwand und legte ihn in ein Grab, das aus einem Felsen geschnitten war, und rollte einen Stein an die Tür des Grabstücks.
Und Maria Magdalena und Maria, die Mutter von Joses, sahen, wo er gelegt wurde.
Und als der Sabbat vergangen war, hatten Maria Magdalena und Maria, die Mutter von Jakobus, und Salome süße Gewürze gekauft, damit sie kommen und ihn salben mögen.
Und sehr früh am ersten Tag der Woche kamen sie bei Sonnenaufgang zum Grab.
Und sie sprachen miteinander: Wer wird uns den Stein von der Tür des Grabes wegrollen?
Und als sie schauten, sahen sie, dass der Stein weggerollt war, denn er war sehr groß.
Und als sie ins Grab gingen, sahen sie einen Jüngling, der an der rechten Seite saß, in einem langen weißen Kleid; und sie erschreckten sich.
Aber er sagte zu ihnen: " Fürchtet euch nicht. Ihr sucht Jesus vom Nazareth, den man gekreuzigt hatte. Er ist auferstanden, er ist nicht hier. Seht den Ort, an dem sie ihn legten. "
Aber geht hin und sagt seinen Jüngern und Petrus, dass er vor Euch nach Galiläa geht. Dort werdet Ihr ihn sehen, wie er es Euch sagte.
Und sie gingen rasch hinaus und flüchteten aus dem Grab; denn sie zitterten und waren erstaunt. Und sie sagten niemandem etwas, denn sie hatten Angst.
Nachdem er am ersten Tag der Woche früh auferstanden war, erschien er zunächst Maria Magdalena, aus der er sieben Dämonen vertreibt hatte.
Und sie ging und erzählte ihnen, dass sie bei ihm gewesen war, während sie trauerten und weinten.
Aber als sie hörten, er sei lebendig und sie habe ihn gesehen, glaubten sie nicht.
Danach erschien er zwei von ihnen in einer anderen Form, als sie gingen und ins Land gingen.
Und sie gingen und erzählten es den übrigen, doch glaubten sie ihnen nicht.
Danach erschien er den elf, während sie zu Taten saßen, und er richtete sie wegen ihres Unglaubens und ihrer Härte im Herzen, weil sie nicht glaubten, die ihn nach seiner Auferstehung gesehen hatten.
Und er sprach zu ihnen: Geht in die ganze Welt und verkündet das Evangelium allen Geschöpfen.
Wer glaubt und sich tauft, wird gerettet werden, wer aber nicht glaubt, wird verdammt sein.
Und diese Zeichen werden jenen folgen, die glauben: In meinem Namen werden sie Dämonen vertreiben, sie werden in neuen Zungen sprechen.
Sie werden Schlangen greifen, und wenn sie etwas tödliches trinken, wird es ihnen nicht schaden; sie werden den Kranken Hände legen, und sie werden sich erholen.
Nachdem der Herr mit ihnen gesprochen hatte, wurde er in den Himmel aufgenommen und setzte sich zur Rechten Gottes.
Und sie gingen aus und predigten überall, der Herr arbeitete mit ihnen und bestätigte das Wort mit folgenden Zeichen. Amen. Das Evangelium nach St. Lukas.
Viele haben sich dafür eingesetzt, diese Dinge zu verkünden, die unter uns gewiss geglaubt werden,
So wie sie uns übergeben haben, die von Anfang an Augenzeugen und Diener des Wortes waren.
Auch ich, nachdem ich von Anfang an alles genau verstanden habe, habe es mir wohlgefallen, Euch in Ordnung zu schreiben, edler Teophilus,
Damit Ihr die Gewissheit dessen erfahren könnt, was Euch gegeben wurde.
Es war zu den Zeiten des Königs Herodes von Judäa ein Priester namens Zacharias aus dem Stamm von Abia. Seine Frau gehörte zu den Töchtern von Aaron, und ihr Name war Elisabeth.
Und sie waren beide vor Gott gerecht, indem sie alle Gebote und Anordnungen des Herrn unberührbar gehalten hatten.
Und sie hatten kein Kind, denn Elisabeth war unfruchtbar, und sie waren beide nun sehr alt.
Und es geschah, dass er, während er das Amt des Priesters vor Gott erfüllte,
Nach der Gewohnheit des Priesterdienstes sollte er reibungslos sein, wenn er in den Tempel des Herrn hineinginging.
Und die ganze Menge des Volkes betete draußen zur Zeit des Weihrauchs.
Und ein Engel des Herrn erschien ihm, der an der rechten Seite des Weihaltels stand.
Und als Zacharias ihn sah, wurde er erschüttert, und Furcht fiel auf ihn.
Doch der Engel sagte zu ihm: "Fürchte dich nicht, Zacharias, denn dein Gebet ist erhört worden. Eure Frau Elisabeth wird einen Sohn für dich gebären, und du sollst seinen Namen Johannes nennen.
Und es wird Euch Freude und Freude bereiten, und viele werden sich über seine Geburt freuen.
Denn er wird groß sein vor dem Angesicht des Herrn. Er wird weder Wein noch starkes Getränk trinken und vom Mutterleib an wird er vom Heiligen Geist erfüllt sein.
Und viele der Kinder Israel wird er zum Herrn, ihrem Gott, umkehren.
Und er wird vor ihm gehen in dem Geist und der Kraft Elijas, um die Herzen der Väter zu ihren Kindern und die ungehorsamen zur Weisheit der Gerechten zu wenden, um ein Volk vorzubereiten, das für den Herrn vorbereitet ist.
Und Zacharias sprach zum Engel: Woher soll ich dies wissen? Denn ich bin alt, und meine Frau ist sehr alt.
Und der Engel antwortete und sprach zu ihm: Ich bin Gabriel, der vor Gott steht, und ich wurde gesandt, um zu dir zu sprechen und dir diese frohe Botschaft zu verkünden.
Und siehe, du wirst stumm sein und nicht sprechen können, bis zum Tag, an dem dies geschieht, weil Ihr meinen Worten nicht geglaubt habt, die in ihrer rechten Zeit erfüllt werden werden werden.
Die Leute warteten auf Zacharias und waren erstaunt, dass er so lange im Tempel blieb.
Und als er herauskam, konnte er nicht zu ihnen sprechen; und sie wußten, dass er im Tempel eine Vision gesehen hatte; denn er war zu ihnen gesprochen und blieb stumm.
Und es geschah, als die Tage seiner Dienste vollbrachten, dass er in sein eigenes Haus zurückkehrte.
Und nach diesen Tagen schwang seine Frau Elisabeth und versteckte sich fünf Monate und sagte:
So hat der Herr mit mir gehandelt, als er auf mich blickte, um meine Schande unter den Menschen zu beseitigen.
Und im sechsten Monat wurde der Engel Gabriel von Gott zu einer Stadt in Galiläa, die Nazareth hieß, gesandt,
Zu einer Jungfer, die mit einem Mann verheiratet war, der Joseph hieß, aus dem Hause Davids. Und die Jungfer hieß Maria.
Und der Engel trat zu ihr hinein und sprach: " Seid gegrüßt, ihr, die sehr begnadigt seid. Der Herr ist mit Euch. Seid gesegnet unter den Frauen. "
Und als sie ihn sah, wurde sie von seinem Wort erschüttert und dachte sich, was für ein Gruß dies sein sollte.
Und der Engel sprach zu ihr: Fürchtet nicht, Maria, denn vor Gott habt Ihr Gunst gefunden.
Und siehe, Ihr werdet schwanger werden und einen Sohn gebären, und Ihr werdet seinen Namen Jesus nennen.
Er wird groß sein und der Sohn des Allerhöchsten genannt werden. Und der Herr Gott wird ihm den Thron seines Vaters David geben.
Und er wird über das Haus Jakobs herrschen in Ewigkeit, und sein Königreich wird kein Ende haben.
Dann sagte Maria zum Engel: "Wie soll das geschehen, da ich keinen Mann kenne?"
Und der Engel antwortete und sprach zu ihr: Der Heilige Geist wird über dich kommen und die Kraft des Allerhöchsten wird dich überschatten. Deshalb wird auch das Heilige, das von dir geboren wird, der Sohn Gottes genannt werden.
Und siehe, Eure Cousine Elisabeth hat auch in ihrem Alter einen Sohn geschwungen, und dies ist der sechste Monat, dass sie unfruchtbar genannt wurde.
Denn bei Gott ist nichts unmöglich.
Und Maria sprach: Siehe, die Dienerin des Herrn. Es soll mir geschehen, wie Ihr sagt. Und der Engel verließ sie.
In jenen Tagen setzte sich Maria auf und ging eilig in das Gebirge, in eine Stadt von Juda.
Und ging in das Haus Zacharias hinein und grüßte Elisabeth.
Und es geschah, als Elisabeth das Gruß von Maria hörte, sprang das Kind in ihrem Bauch; und Elisabeth wurde gefüllt mit dem Heiligen Geist.
Und sie sprach mit lauter Stimme und sprach: Gesegnet seid Ihr unter den Frauen und gesegnet ist die Frucht Eures Gebärdens.
Und woher kommt mir das, dass die Mutter meines Fürsten zu mir kommt?
Denn siehe, sobald die Stimme Eures Grußes in meine Ohren klang, sprang das Baby in meinem Bauch von Freude.
Und gesegnet ist sie, die geglaubt hat, denn die Dinge, die ihr vom Herrn gesagt wurden, werden sich erfüllen.
Und Maria sprach: Meine Seele verherrlicht den Herrn.
Und mein Geist freut sich über Gott, meinen Retter.
Denn er hat auf die schwache Stellung seiner Dienerin gerechnet. Denn siehe, von nun an werden alle Geschlechter mich gesegnet nennen.
Denn der Mächtige hat großes an mir getan, und heilig ist sein Name.
Und seine Barmherzigkeit ist jenen gegenüber, die ihn fürchten, von Generation zu Generation.
Er hat mit seinem Arm Stärke gezeigt. Er hat die Stolzen in den Gedanken ihres Herzens verstreut.
Er stürzt die Mächtigen von ihren Plätzen und erhebt sie in einem niedrigen Rang.
Er hat die Hungernden mit guten Dingen gefüllt, und die Reichen ist er mit Leeren fortgeschickt.
Er hat Israel, seinen Knecht, erholt, um sich seiner Barmherzigkeit zu erinnern.
Wie er zu unseren Vätern sprach, zu Abraham und seiner Nachkommenschaft für immer.
Und Maria blieb etwa drei Monate bei ihr und kehrte zu ihrem eigenen Haus zurück.
Elisabeth war nun in der Zeit, dass sie geboren werden sollte, und sie gebar einen Sohn.
Und ihre Nachbarn und ihre Cousins hörten, wie der Herr große Barmherzigkeit zu ihr erwiesen hatte, und sie freuten sich mit ihr.
Am achten Tag kamen sie zum Beschneiden des Kindes und nannten es Zacharias nach dem Namen seines Vaters.
Aber seine Mutter antwortete und sprach: Nein, sondern er soll Johannes heißen.
Und sie sagten zu ihr: Es gibt keinen deiner Verwandten, der diesen Namen trägt.
Und sie zeigten seinem Vater, wie er ihn nennen wollte.
Er bat um einen Schreibtisch und schrieb: "Sein Name ist Johannes". Und sie waren alle erstaunt.
Und sofort wurde sein Mund geöffnet, und seine Zunge losgelöst, und er sprach und lobte Gott.
Und Furcht fiel auf alle, die um sie herum lebten, und in ganz dem ganzen Gebirge von Judäa wurde von all diesen Worten verbreitet.
Und alle, die sie hörten, hielten sie in ihrem Herzen und sprachen: Was für ein Kind soll das sein! Und die Hand des Herrn war mit ihm.
Sein Vater Zacharias wurde vom Heiligen Geist erfüllt und prophezeite:
Gesegnet sei der Herr, der Gott Israels, denn er hat sein Volk besucht und erlöst.
Und er hat für uns ein Horn der Rettung erhoben in dem Hause seines Dieners Davids.
Wie er bereits von Anfang der Welt durch seine heiligen Propheten gesprochen hat:
Dass wir von unseren Feinden und von den Händen aller gerettet werden, die uns hassen.
Um die Barmherzigkeit zu erfüllen, die unseren Vätern versprochen wurde, und um sich seines heiligen Bundes zu erinnern.
Der Eid, den er unserem Vater Abraham geschworen hatte.
Dass er uns erlaubt, dass wir uns aus den Händen unserer Feinde befreien und ihm ohne Furcht dienen können,
In Heiligkeit und Gerechtigkeit vor ihm, alle Tage unseres Lebens.
Und du, mein Kind, wirst man den Propheten des Höchsten nennen, denn du wirst vor dem Herrn gehen, um seine Wege vorzubereiten.
Um seinem Volk die Erkenntnis der Erlösung durch die Vergebung ihrer Sünden zu geben,
Durch die zärtliche Barmherzigkeit unseres Gottes, durch die die Sonnenstrahlung von oben uns besucht hat,
Um jenen Licht zu geben, die in Finsternis und Schatten des Todes sitzen, um unsere Füße auf den Weg des Friedens zu führen.
Und das Kind wuchs und wurde stark im Geist und war in den Wüsten bis zum Tag, als es sich Israel offenbarte.
Und es geschah in jenen Tagen, dass ein Dekret von Kaiser Augustus herausgegangen war, dass die gesamte Welt Steuern erheben sollte.
(Und diese Besteuerung wurde erstmals gemacht, als Kyrenius Gouverneur von Syrien war.)
Und alle wurden besteuert, jeder in seine eigene Stadt.
Auch Joseph stieg aus Galiläa aus der Stadt Nazareth in die Gemeinde Davids, die man Bethlehem nennt, nach Judäa, weil er aus dem Hause und dem Stamm Davids stammte.
Dass er mit seiner verheirateten Frau Mary belastet wird, dass er großartig mit einem Kind ist.
Und so wurde es geschehen, dass, während sie dort waren, die Tage gekommen waren, dass sie ausgeliefert werden sollte.
Und sie brachte ihren erstgeborenen Sohn hervor und wickelte ihn in Kleider und legte ihn in eine Scheune, denn sie hatten keinen Platz in der Herberge.
Und in demselben Land gab es Hirten, die auf dem Feld blieben und in der Nacht ihre Herden bewachteten.
Und siehe, der Engel des Herrn kam zu ihnen, und die Herrlichkeit des Herrn leuchtete um sie herum, und sie erschraken tief.
Und der Engel sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht! Denn siehe, ich bringe euch frohe Botschaft, die allen Menschen große Freude bereiten wird.
Denn heute ist in der Stadt Davids ein Erlöser für Euch geboren, der Christus, der Herr ist.
Und dies soll ein Zeichen für Euch sein: Ihr werdet das Kind in Kleidern gewundert finden, das in einer Krippe liegt.
Und plötzlich gab es neben dem Engel eine Menge des himmlischen Heeres, die Gott lobten und sprachen:
Ruhm sei Gott in den Höchsten und Frieden auf Erden, gütiger Willen gegenüber den Menschen.
Und es geschah, als die Engel von ihnen in den Himmel gingen, sprachen die Hirten einander: Lasst uns nun nach Bethlehem gehen und dieses geschehene Geschehen sehen, das der Herr uns verkündet hat.
Und sie eilten hin und fanden Maria und Joseph und das Kind in einer Krippe liegen.
Und nachdem sie es gesehen hatten, verkündeten sie das Wort, das ihnen über dieses Kind gesagt worden war.
Und alle, die es hörten, staunten über das, was ihnen die Hirten sagten.
Doch Maria bewahrte all diese Dinge und überlegte sie im Herzen.
Und die Hirten kehrten zurück und verherrlichten und lobten Gott für alles, was sie gehört und gesehen hatten, wie es ihnen gesagt worden war.
Und als das Kind nach acht Tagen beschnitten wurde, wurde es JESUS genannt, so wie der Engel es benannte, bevor es im Mutterleib geschlossen wurde.
Und als die Tage ihrer Reinigung nach dem Gesetz Moses vollbrachten, brachten sie ihn nach Jerusalem, um ihn dem Herrn zu stellen.
Wie im Gesetz des Herrn geschrieben steht: "Jeder Männliche, der den Mutterleib öffnet, soll dem Herrn heilig genannt werden".
Und um ein Opfer zu opfern, wie im Gesetz des Herrn steht: Ein Paar Schildkröten oder zwei junge Tauben.
Und siehe, in Jerusalem war ein Mann, dessen Name Simeon war. Und dieser Mann war gerecht und gottesfürchtig, und er wartete auf die Trost Israels, und der Heilige Geist war auf ihm.
Und es wurde ihm vom Heiligen Geist offenbart, dass er nicht sterben sollte, bevor er den Herrn Christus gesehen hatte.
Und er kam durch den Geist ins Tempel. Und als die Eltern das Kind Jesus brachten, um für ihn nach dem Gebräuch des Gesetzes zu handeln,
Dann nahm er ihn in seine Arme und segnete Gott und sagte:
Herr, lasst Eure Dienerin nun in Frieden gehen, wie Ihr sagt:
Denn meine Augen haben Eure Rettung gesehen.
die Ihr vor allen Völkern bereitet habt.
Ein Licht, das die Heiden erleuchtet und die Herrlichkeit Eures Volkes Israel.
Und Joseph und seine Mutter staunten über das, was von ihm gesprochen wurde.
Und Simeon segnete sie und sprach zu seiner Mutter Maria: Siehe, dieses Kind ist für den Sturz und die Auferstehung vieler in Israel bestimmt, und für ein Zeichen, das widerlegt wird.
Ja, ein Schwert wird auch in Eure Seele dringen, damit die Gedanken vieler Herzen offenbart werden.
Und es war eine Prophetenin Anna, die Tochter von Phanuel aus dem Stamm Asser. Sie war sehr alt und hatte sieben Jahre seit ihrer Jungfräulichkeit mit einem Mann gelebt.
Und sie war eine Witwe von etwa achtundvierzehn Jahren. Sie verließ nicht den Tempel, sondern diente Gott mit Fasten und Gebeten Tag und Nacht.
Und sie kam gleichzeitig und dankte dem Herrn und sprach von ihm allen, die auf die Erlösung in Jerusalem warteten.
Nachdem sie alles nach dem Gesetz des Herrn getan hatten, kehrten sie nach Galiläa zurück, in ihre eigene Stadt Nazareth.
Und das Kind wuchs und wurde stark im Geist, erfüllt mit Weisheit, und die Gnade Gottes war mit ihm.
Jede Jahr gingen seine Eltern zu Jerusalem zum Fest des Passah.
Als er zwölf Jahre alt war, gingen sie nach dem Gebrauch zum Fest nach Jerusalem.
Und als die Tage vollbrachten und sie zurückkehrten, blieb das Kind Jesus in Jerusalem, und Joseph und seine Mutter wussten es nicht.
Aber sie nahmen an, er gehörte zu den Gefährten. So gingen sie eine Tagreise und suchten ihn unter ihren Verwandten und Bekannten.
Und als sie ihn nicht fanden, kehrten sie zurück nach Jerusalem, um ihn zu suchen.
Und es geschah, dass sie ihn nach drei Tagen im Tempel befanden, der mitten unter den Ärzten saß, die beiden hörte und fragte.
Und alle, die ihn hörten, waren über sein Verständnis und seine Antworten erstaunt.
Und als sie ihn sahen, waren sie erstaunt, und seine Mutter sprach zu ihm: Sohn, warum hast du mit uns so gehandelt? Siehe, euer Vater und ich haben dich mit Kummer gesucht.
Und er sagte zu ihnen: "Warum habt Ihr mich gesucht? Habt Ihr nicht gewusst, dass ich für die Angelegenheiten meines Vaters tätig sein muss?
Und sie verstanden nicht das Wort, das er zu ihnen sprach.
Und er ging mit ihnen hinab und kam nach Nazareth und war ihnen gehorsam. Aber seine Mutter hielt alle diese Worte im Herzen.
Und Jesus wuchs in Weisheit und Gestalt und in Gunst vor Gott und den Menschen.
Im fünfzehnten Jahr der Herrschaft von Tiberius Cäsar, als Pontius Pilatus Gouverneur von Judäa war, und Herodes als Tetrarch von Galiläa, sein Bruder Philippus als Tetrarch von Ituraea und der Gegend von Trachonitis und Lysanias als Tetrarch von Abilene,
Als Annas und Kajafas die Oberpriester waren, kam das Wort Gottes zu Johannes, dem Sohn Zacharias, in der Wüste.
Und er ging durch das ganze Land um den Jordan und predigte die Taufe der Bekehrung zur Vergebung der Sünden.
Wie es im Buch der Worte des Propheten Jesaja geschrieben steht: Eine Stimme ruft in der Wüste: Bereitet den Weg des Herrn vor, macht seine Wege geraden.
Jedes Tal wird gefüllt werden, jeder Berg und jeder Hügel werden vernichtet, und die bösen werden geraden, und die harten Wege werden flach gemacht werden.
Und jedes Fleisch wird Gottes Rettung sehen.
Dann sagte er zu der Menge, die von ihm getauft werden wollten: "O Generation der Drachen, wer hat Euch davor gewarnt, vor dem kommenden Zorn zu fliehen?"
Bringt also Frucht, die der Buße würdig ist, und sagt nicht in Euch selbst: Wir haben Abraham als Vater. Denn ich sage Euch: Gott ist in der Lage, aus diesen Steinen für Abraham Kinder zu erwecken.
Und nun ist auch die Axt an die Wurzeln der Bäume gelegt. Jeder Baum, der keine guten Früchte bringt, wird abgeschnitten und ins Feuer geworfen.
Und die Leute fragten ihn: "Was sollen wir dann tun?"
Er antwortete und sprach zu ihnen: Wer zwei Kleidern hat, soll dem geben, der keinen hat; und wer Fleisch hat, soll das gleiche tun.
Dann kamen auch die Publikaner, um getauft zu werden, und sagten zu ihm: Meister, was sollen wir tun?
Und er sagte zu ihnen: "Nicht mehr als das, was Euch bestimmt ist".
Auch die Soldaten fragten ihn: "Und was sollen wir tun?" Er antwortete ihnen: "Werdet niemand gewaltsam, beschuldigt niemanden falsch und seid zufrieden mit Eurer Löhne".
Und als das Volk in Erwartung war und alle im Herzen nach Johannes sprachen, ob er der Christus sei oder nicht,
John antwortete und sagte zu ihnen allen: "Ich taufe euch ja mit Wasser, aber einer kommt, der mächtiger als ich ist, dessen Schuhfesseln ich nicht würdig bin, zu lösen. Er wird euch mit dem Heiligen Geist und mit Feuer taufen. "
Seine Lüfter sind in seiner Hand, und er wird seinen Boden durchdringlich reinigen und das Weizen in seine Sammlung versammeln. Doch den Heusch wird er mit unlöschlichem Feuer verbrennen.
Und viele andere Dinge predigte er dem Volk in seiner Ermahnung.
Aber der Herodian, der Tetrarch, wurde von ihm gerichtet wegen Herodias, der Frau seines Bruders Philippus, und wegen all der Übel, die er getan hatte,
Und vor allem, dass er John ins Gefängnis brachte.
Nachdem das ganze Volk getauft worden war, wurde Jesus ebenfalls getauft und als er betete, öffnete sich der Himmel.
Und der Heilige Geist stieg in körperlicher Gestalt wie eine Taube auf ihn herab, und eine Stimme kam aus dem Himmel und sprach: Ihr seid mein geliebter Sohn, an Euch bin ich zufrieden.
Und Jesus selbst begann, ungefähr dreißig Jahre alt zu sein. Er war (wie angenommen) der Sohn Josephs, der Sohn Heli,
Er war der Sohn von Matthat, der der Sohn von Levi war, der der Sohn von Melchi war, der der Sohn von Janna war, der der Sohn von Joseph war,
Er war der Sohn von Mattathias, der der Sohn von Amos war, der der Sohn von Naum war, der der Sohn von Esli war, der der Sohn von Nagge war,
Der Sohn von Maath, der Sohn von Mattathias, der Sohn von Semei, der Sohn von Joseph, der Sohn von Juda war,
Er war der Sohn von Joanna, der der Sohn von Rhesa war, der der Sohn von Zorobabel war, der der Sohn von Salathiel war, der der Sohn von Neri war,
Er war der Sohn von Melchi, der der Sohn von Addi war, der der Sohn von Cosam war, der der Sohn von Elmodam war, der der Sohn von Er war,
Er war der Sohn von Jose, der der Sohn von Eliezer war, der der Sohn von Jorim war, der der Sohn von Matthat war, der der Sohn von Levi war,
Der Sohn von Simeon, der Sohn von Juda, der Sohn von Joseph, der Sohn von Jonan, der Sohn von Eliakim,
Der Sohn von Melea, der der Sohn von Menan war, der der Sohn von Mattatha war, der der Sohn von Nathan war, der der Sohn von David war,
Er war der Sohn von Jesse, der Sohn von Obed, der Sohn von Booz, der Sohn von Salmon, der Sohn von Naasson,
Er war der Sohn von Aminadab, der der Sohn von Aram war, der der Sohn von Esrom war, der der Sohn von Phares war, der der Sohn von Juda war,
Er war der Sohn Jakobs, der der Sohn Isaaks war, der der Sohn Abrahams war, der der Sohn Tharas war, der der Sohn Nachors war.
Er war der Sohn von Saruch, der der Sohn von Ragau war, der der Sohn von Phalec war, der der Sohn von Heber war, der der Sohn von Sala war,
Der Sohn von Cainan, der Sohn von Arphaxad, der Sohn von Sem, der Sohn von Noah, der Sohn von Lamech,
Er war der Sohn von Mathusala, der der Sohn von Enoch war, der der Sohn von Jared war, der der Sohn von Maleleel war, der der Sohn von Cainan war,
Der Sohn von Enos, der Sohn von Seth, der Sohn von Adam, der Sohn Gottes war.
Und Jesus, erfüllt vom Heiligen Geist, kehrte von Jordan zurück und wurde vom Geist in die Wüste geführt.
Und er wurde von dem Teufel geprüft vierzig Tage lang. Und in diesen Tagen aß er nichts, und nachdem sie vollbracht waren, hungerte er.
Und der Teufel sagte zu ihm: Wenn Ihr der Sohn Gottes seid, gebt an diesen Stein, zu Brot zu werden.
Jesus antwortete ihm und sprach: Es steht geschrieben: Der Mensch wird nicht von Brot allein leben, sondern von jedem Wort Gottes.
Und der Teufel nahm ihn auf einen hohen Berg und zeigte ihm in einem Augenblick alle Königreiche der Welt.
Und der Teufel sagte zu ihm: "Alte diese Macht werde ich Euch geben, und ihre Herrlichkeit, denn sie ist mir übergeben, und wen ich will, dem gebe ich sie".
Also, wenn Ihr Euch mir anbetet, wird alles Euer sein.
Da antwortete Jesus und sprach zu ihm: Geh weg von mir, Satan! Denn es steht geschrieben: Der HERR, dein Gott, sollst du anbeten und ihm allein dienen.
Und er führte ihn nach Jerusalem und stellte ihn auf den Gipfel des Tempels und sprach zu ihm: Wenn du der Sohn Gottes bist, stürzt dich von hier hinunter.
Denn es steht geschrieben: Er wird seine Engel über Euch befehlen, um Euch zu bewahren.
Und sie werden Euch in ihren Händen tragen, damit Ihr Euren Fuß niemals auf einen Stein stürzt.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Es steht: Du sollst den Herrn, Eure Gott, nicht versuchen.
Und nachdem der Teufel die Versuchung beendet hatte, verließ er ihn für eine Weile.
Und Jesus kehrte in der Kraft des Geistes in Galiläa zurück, und sein Ruf wurde in der ganzen Region verbreitet.
Und er lehrte in ihren Synagogen und wurde von allen verherrlicht.
Und er kam nach Nazareth, wo er aufgewachsen war. Am Sabbat ging er in die Synagoge und stand auf, um zu lesen, wie es ihm üblich war.
Und es wurde ihm das Buch des Propheten Jesaja gegeben. Und als er das Buch öffnete, fand er den Ort, wo es geschrieben war:
Der Geist des Herrn ist auf mir, weil er mich gesalbt hat, um den Armen das Evangelium zu predigen. Er hat mich gesandt, um gebrochene Herzen zu heilen, Gefangenen die Erlösung zu predigen, Blinden die Augen zu erlangen, Verwundeten zu befreien.
Um das annehmbare Jahr des Herrn zu predigen.
Und er schloss das Buch und gab es dem Diener zurück und setzte sich hin. Und die Augen aller, die in der Synagoge waren, blickten auf ihn.
Und er fing an zu sagen zu ihnen: Heute ist diese Schrift in Euren Ohren erfüllt.
Und alle zeugen von ihm und waren erstaunt über die gütigen Worte, die aus seinem Mund kamen. Und sie sagten: Ist dies nicht Josephs Sohn?
Und er sprach zu ihnen: Ihr werdet mir gewiss dieses Sprichwort sagen: "Hilfer, heilt Euch selbst. Alles, was wir in Kapernaum getan haben, tut auch hier in Eurer Heimat. "
Und er sprach: Wahrlich, ich sage euch: Kein Prophet wird in seinem eigenen Land angenommen.
Aber wahrlich, ich sage euch: Es waren viele Witwen in Israel zu den Tagen Elias, als der Himmel drei Jahre und sechs Monate lang verschlossen wurde, und eine große Hungersnot im ganzen Land kam.
Doch zu keinem von ihnen wurde Elia gesandt, außer zu Zarepta, einer Stadt von Sidon, zu einer Witwe.
Und es gab zu Zeiten des Propheten Elisäus viele Aussätzige in Israel, und keiner von ihnen wurde gereinigt, und Naaman der Syrische wurde gerettet.
Und als alle in der Synagoge dies hörten, wurden sie voller Zorn.
Und sie standen sich auf, drängten ihn aus der Stadt und führten ihn an den Hügel, auf dem ihre Stadt errichtet war, um ihn mit dem Kopf niederzuwerfen.
Doch als er durch sie ging, ging er seinen Weg.
Und er ging nach Kapernaum, einer Stadt in Galiläa, und lehrte sie am Sabbat.
Und sie waren über seine Lehre erstaunt, denn sein Wort hatte Macht.
Und in der Synagoge war ein Mann, der ein unreines Dämon hatte, und er schrie mit großer Stimme:
Sie sagten: " Lasst uns in Ruhe. Was haben wir denn mit Euch zu tun, Ihr Jesus von Nazareth? Ihr seid gekommen, um uns zu vernichten? Ich weiß, wer Ihr seid: der Heilige Gottes. "
Doch Jesus riet ihm: " Schweigt und kommt aus ihm heraus. " Und nachdem der Teufel ihn in die Mitte geworfen hatte, ging er aus ihm heraus und tat ihm nichts Schlechtes.
Und sie waren alle erstaunt, und sprachen miteinander: Was für ein Wort ist das? Denn mit Gewalt und Macht befehlt er den unreinen Geistern, und sie kommen aus.
Und sein Ruhm verbreitete sich in allen Teilen des Landes.
Und er stieg aus der Synagoge und ging in das Haus des Simon. Und die Mutter der Frau des Simon war von einem großen Fieber betroffen, und sie baten ihn um sie.
Und er stellte sich über sie und wies das Fieber ein, und es verließ sie. Und sie stand unmittelbar auf und diente ihnen.
Und als die Sonne unterging, brachten alle, die von verschiedenen Krankheiten krank waren, sie zu ihm; und er legte seine Hände auf jeden von ihnen und heilte sie.
Auch Dämonen kamen aus vielen heraus und riefen: " Ihr seid der Christus, der Sohn Gottes. " Doch er gab ihnen zu, sie nicht zu sprechen, denn sie wussten, dass er der Christ war.
Und als es früh wurde, ging er fort und ging in einen Ort der Wüste. Und das Volk suchte ihn, und als sie zu ihm kamen, hielten sie ihn, damit er nicht von ihnen fortzog.
Doch er sagte zu ihnen: " Auch in anderen Städten muss ich das Königreich Gottes predigen, denn darum bin ich gesandt worden. "
Und er predigte in den Synagogen von Galiläa.
Und es geschah, als das Volk zu ihm drängte, um das Wort Gottes zu hören, stand er am Meer Gennesaret.
Und er sah zwei Schiffe am Meer stehen, aber die Fischer waren aus ihnen herausgegangen und wuschen ihre Netze.
Und er stieg zu einem der Schiffe, dem Simon gehörte, und bat ihn, dass er ein wenig von der Fläche stürzte. Und er setzte sich und lehrte das Volk aus dem Schiff.
Nachdem er seine Rede beendet hatte, sagte er zu Simon: "Steigt hinaus in die Tiefe und legt Eure Netze hin, um etwas zu ziehen".
Simon antwortete ihm: " Meister, wir haben die ganze Nacht gearbeitet und haben nichts gefangen. Doch nach Eurem Wort werde ich die Netze fallen lassen. "
Und als sie dies getan hatten, schlossen sie eine große Menge Fische ein und bremsen ihre Netze.
Und sie baten ihre Gefährten, die im anderen Schiff waren, sie zu Hilfe zu bringen. Und sie kamen und füllten beide Schiffe, so dass sie begannen zu versenken.
Als Simon Petrus dies sah, fiel er vor Jesus auf die Knie und sagte: " Verweilt von mir, denn ich bin ein sündiger Mensch, Herr. "
Denn er und alle, die mit ihm waren, waren erstaunt über die Fische, die sie gefangen hatten.
Und ebenso Jakob und Johannes, die Söhne Zebedeus, die mit Simon waren. Doch Jesus sprach zu Simon: "Fürchtet nicht. Von nun an werdet Ihr Menschen fangen".
Und als sie ihre Schiffe an Land brachten, ließen sie alles zurück und folgten ihm.
Und es geschah, als er in einer Stadt war, siehe, ein Mann voller Aussatz. Als er Jesus sah, fiel er auf sein Angesicht und flehte ihn an: Herr, wenn Ihr wollt, könnt Ihr mich rein machen.
Und er streckte seine Hand aus und berührte ihn und sprach: Ich will, seid rein. Und sofort ging die Lepra von ihm.
Und er befahl ihm, es niemandem zu sagen, sondern gehe und zeige dich dem Priester und bringe das Opfer für deine Reinigung, wie Mose geboten hatte, als Zeugnis für sie.
Doch umso mehr wurde dort der Ruf von ihm verbreitet, und eine große Menge versammelte sich, um zu hören und von ihm von ihren Krankheiten geheilt zu werden.
Und er zog sich in die Wüste zurück und betete.
Und es geschah eines Tages, als er unterrichtete, da saßen Pharisäer und Schriftgelehrte, die aus allen Städten von Galiläa und Judäa und Jerusalem kamen. Und die Kraft des Herrn war bei ihnen, um sie zu heilen.
Und siehe, die Leute brachten einen Mann mit einer Lähmung in ein Bett und suchten nach Möglichkeiten, ihn hineinzubringen und vor ihm zu legen.
Und als sie wegen der Menge nicht herausfinden konnten, wie sie ihn hineinbringen könnten, gingen sie auf das Dach des Hauses und ließen ihn mit seiner Couch mitten vor Jesus durch die Decke fallen.
Und als er ihren Glauben sah, sagte er zu ihm: Mann, Eure Sünden sind Euch vergeben.
Und die Schriftgelehrten und die Pharisäer begannen zu reden und sagten: Wer ist dieser, der Gotteslästerungen spricht? Wer kann Sünden vergeben, außer nur Gott?
Aber als Jesus ihre Gedanken wußte, antwortete er und sprach zu ihnen: Warum seid Ihr in Euren Herzen?
Ist es einfacher, zu sagen: "Seine Sünden sind Euch vergeben", oder zu sagen: "Start auf und geht?"
Aber damit Ihr wisst, dass der Sohn des Menschen die Macht hat, Sünden auf Erden zu vergeben, sagte er zu den Lähmten: Ich sage Euch: Steht auf, nehmt Eure Couch und geht in Euer Haus. "
Und er stand unmittelbar vor ihnen auf, nahm das, auf dem er lag, und ging nach Hause, Gott verherrlichend.
Und sie waren alle erstaunt, und sie verherrlichten Gott, und wurden von Furcht erfüllt, und sagten: Wir haben heutzutage ungewöhnliche Dinge gesehen.
Und nach diesen Dingen ging er hinaus und sah einen Steuerer namens Levi an der Empfangsstätte sitzen. Er sprach zu ihm: Folge mir.
Und er verließ alles, stand auf und folgte ihm.
Und Levi hielt ihm ein großes Fest in seinem eigenen Haus. Und es gab eine große Gruppe von Verkäufern und anderen, die sich mit ihnen setzten.
Doch ihre Schriftgelehrten und Pharisäer murrten gegen seine Jünger und sagten: " Warum isst und trinkt Ihr mit Zählern und Sünder? "
Jesus aber antwortete und sprach zu ihnen: Die Gesunden brauchen keinen Arzt, sondern die Kranken.
Ich bin nicht gekommen, um die Gerechten zu rufen, sondern Sünder zur Buße.
Und sie sagten zu ihm: Warum fasten und beten Johannes' Jünger oft, und ebenso die Jünger der Pharisäer? Aber Euer Essen und Trinken?
Er sprach zu ihnen: " Kanntet Ihr die Kinder der Brautkammer fasten lassen, solange der Bräutigam bei ihnen ist? "
Aber die Tage werden kommen, da der Bräutigam von ihnen entnommen wird, und dann werden sie in jenen Tagen fasten.
Und er sprach ihnen auch ein Gleichnis: Niemand legt ein Stück neues Gewand auf ein altes; sonst zerreißt das Neue, und das Stück, das aus dem Neuen entnommen wurde, passt nicht zum Alten.
Und niemand steckt neues Wein in alte Flaschen, sonst wird der neue Wein die Flaschen zerbrechen und vergossen, und die Flaschen werden zugrunde gehen.
Aber neues Wein muss in neue Flaschen gelegt werden, und beide werden bewahrt.
Und niemand, der altes Wein getrunken hat, begehrt sofort neu, denn er sagt: Das Alte ist besser.
Am zweiten Sabbat nach dem ersten ging er durch die Getreidefelder. Seine Jünger plückten die Getreidefelse und aßen sie und streckten sie mit den Händen.
Da sagten einige der Pharisäer zu ihnen: " Warum tut Ihr das, was am Sabbat nicht erlaubt ist? "
Jesus aber antwortete ihnen und sprach: Habt Ihr nicht gelesen, was David tat, als er selbst und die, die mit ihm waren, hungerten?
Wie er in das Haus Gottes ging und die Brötchen der Weihung nahm und sie aß, und wie er auch denjenigen gab, die mit ihm waren, die es nur den Priestern erlaubt war, zu essen?
Und er sagte zu ihnen: Der Sohn des Menschen ist auch Herr des Sabbats.
Am weiteren Sabbat ging er in die Synagoge und lehrte. Da war dort ein Mann, dessen rechte Hand verfaulte.
Und die Schriftgelehrten und Pharisäer beobachteten ihn, ob er am Sabbat heilte, um ihn zu beschuldigen.
Doch er wußte ihre Gedanken und sagte zu dem Mann, der eine verfaule Hand hatte: "Stellt Euch auf und steht inmitten!" Da stehe er auf und stand.
Da sagte Jesus zu ihnen: " Ich werde Euch eines fragen: Ist es am Sabbat erlaubt, Gutes zu tun oder Böse zu tun? Leben zu retten oder zu vernichten? "
Und als er sich um sie alle umsah, sprach er zu dem Mann: Streckt Eure Hand. Und er tat dies. Und seine Hand war wieder gesund wie die andere.
Und sie wurden vom Wahnsinn erfüllt und schlugen einander vor, was sie mit Jesus tun könnten.
Und es geschah in jenen Tagen: Er ging auf den Berg hinaus, um zu beten, und betete die ganze Nacht zu Gott.
Und als es morgen wurde, rief er seine Jünger zu sich. Und er wählte aus ihnen zwölf, die er auch Apostel nannte.
Simon, den er auch Petrus benannte, und sein Bruder Andreas, Jakob und Johannes, Philippus und Bartholomeus,
Matthäus und Thomas, Jakob, der Sohn Alphäus, und Simon, der Zeloten genannt wurde,
Und Judas, der Bruder von Jakobus, und Judas Iskariot, der auch der Verräter war.
Und er stieg mit ihnen hinab und stand auf der Ebene mit seiner Gesellschaft seiner Jünger und einer großen Menge aus ganz Judäa und aus Jerusalem und aus dem Küsten von Tirus und Sidon, die kamen, um ihn zu hören und von ihren Krankheiten zu geheilen.
Und jene, die von unreinen Geistern belästigt wurden, und sie wurden geheilt.
Und die ganze Menge suchte ihn zu berühren, denn eine Tugend stieg aus ihm heraus und heilte sie alle.
Und er erhob seine Augen auf seine Jünger und sprach: Selig seid Ihr Armen, denn Euer ist das Reich Gottes.
Selig seid Ihr, die jetzt hungern, denn Ihr werdet satt werden. Selig seid Ihr, die jetzt weintet, denn Ihr werdet lachen.
Selig seid Ihr, wenn die Menschen Euch hassen, Euch von ihrer Gesellschaft trennen, Euch schmähen und Euer Name für böse verwerfen, um des Menschensohn willen.
Freut Euch an jenem Tag und schwindet von Freude. Denn siehe, Euer Lohn ist groß im Himmel. So haben die Propheten von ihren Vätern behandelt.
Doch wehe Euch, die Reichen! Ihr habt Euren Trost erhalten.
Wehe Euch, die satt seid, denn Ihr werdet hungern. Wehe Euch, die jetzt lachen! Denn Ihr werdet weinen und weinen.
Wehe euch, wenn alle von Euch gut reden! Denn so handelten ihre Väter mit den falschen Propheten.
Aber ich sage es Euch, die Ihr hört: Liebt Eure Feinde, tut gut zu denen, die Euch hassen.
Segnet diejenigen, die Euch verfluchen, und betet für diejenigen, die Euch widerwärtig nutzen.
Und dem, der Euch auf eine Wange schlägt, gebt auch die andere; und dem, der Euren Mantel nimmt, verbietet nicht, auch Euren Mantel zu nehmen.
Gebt jedem, der Euch bittet, und fragt nicht mehr von dem, der Eure Güter nimmt.
Und wie Ihr wollt, dass die Menschen zu Euch handeln, so sollt Ihr auch zu ihnen handeln.
Denn wenn Ihr jene liebt, die Euch lieben, was für Dank habt Ihr? Denn auch Sündere lieben jene, die sie lieben.
Und wenn Ihr jenen Gutes tut, die Euch Gutes tun, welch Dank habt Ihr? Denn auch die Sünder tun das Gleiche.
Und wenn Ihr jenen leiht, von denen Ihr ertragen wollt, welchen Dank habt Ihr? Denn auch Sündere leihen Sündern, damit sie ebenso viel erhalten.
Aber liebt Eure Feinde und tut Gutes und leiht, ohne wieder nichts zu erwarten. Und Eure Belohnung wird groß sein, und Ihr werdet die Kinder des Allerhöchsten sein. Denn er ist gütig zu den Danklosen und Bösen.
Seid also barmherzig, wie auch Euer Vater barmherzig ist.
Richtigt nicht, und es wird Euch nicht beurteilt. Verurteilt nicht, und es wird Euch nicht verurteilt. Vergebt, und es wird Euch vergeben.
Gebt, und es wird euch gegeben werden; ein gutes Maß, gespannt, zerquetscht und überschüttelt, wird die Menschen in Eure Brust geben. Denn mit dem gleichen Maß, mit dem Ihr maßt, wird es wieder an Euch maßen.
Und er sprach ihnen ein Gleichnis: Kann ein Blinder einen Blinden führen? Sollten sie nicht beide in eine Grube fallen?
Der Jünger ist nicht über seinem Meister, aber jeder Vollkommener wird sein Meister sein.
Und warum seht Ihr das Schleier im Auge Eures Bruders, doch den Strahl in Eurem eigenen Auge nicht wahrnehmt?
Oder wie könnt Ihr Eurem Bruder sagen: "Bruder, lasst mich den Schatten in Eurem Auge herausziehen, wenn Ihr den Strahl in Eurem eigenen Auge nicht seht?" Ihr Heuchler, werft zuerst den Schatten aus Eurem eigenen Auge heraus, und dann werdet Ihr deutlich sehen, um den Schatten in Eurem Bruder Auge herauszuziehen.
Denn ein gutes Baum bringt keine verdorbenen Früchte, noch kann ein verdorbener Baum gute Früchte bringen.
Denn jeder Baum erkennt man an seiner Frucht. Denn von Dornen werden keine Feigen gesammelt, und von einem Strohbaum werden keine Trauben gesammelt.
Ein guter Mensch bringt das Gute aus dem guten Schatz seines Herzens heraus, und ein böser Mann bringt das Böse aus dem bösen Schatz seines Herzens heraus, denn aus dem Fülle des Herzens spricht sein Mund.
Und warum ruft Ihr mich, Herr, Herr, und tut nicht das, was ich sage?
Wer zu mir kommt, meine Worte hört und sie befolgt, dem werde ich zeigen, wie er ist:
Er ist wie ein Mann, der ein Haus baute, tief gegraben und das Fundament auf einem Felsen legte. Und als die Flut auftauchte, schlug der Strom heftig auf dieses Haus und konnte es nicht erschüttern, denn es war auf einem Felsen gegründet.
Wer aber hört und nicht tut, so ist er wie ein Mann, der ein Haus auf der Erde baute, ohne Grundstein zu legen. Der Bach schlug ihn heftig an, und es fiel sofort; und die Zerstörung dieses Hauses war groß.
Nachdem er all seine Worte vor dem Volk vollbracht hatte, ging er nach Kapernaum.
Und ein gewisser Diener eines Centurions, der ihm lieb war, war krank und bereit zu sterben.
Und als er von Jesus hörte, sandte er zu ihm die Ältesten der Juden, um ihn zu bitten, dass er kommen und seinen Diener heilen sollte.
Als sie zu Jesus kamen, baten sie ihn um Hilfe und sagten: " Er ist es wert, dass er so etwas tun sollte. "
Denn er liebt unsere Nation und hat uns eine Synagoge gebaut.
Da ging Jesus mit ihnen hin. Als er nicht weit vom Haus entfernt war, schickte der Oberst zu ihm Freunde und sagte zu ihm: " Herr, stört Euch nicht, denn ich bin nicht würdig, dass Ihr unter meinem Dach kommt. "
Darum habe ich mich nicht für würdig gehalten, zu Euch zu kommen. Aber sagt nur ein Wort, und mein Diener wird geheilt werden.
Denn auch ich bin ein Mann unter der Herrschaft und habe Soldaten unter mir. Und ich sage zu einem: Geht, und er geht; und zu einem anderen: Kommt, und er kommt; und zu meinem Knecht: Tut dies, und er tut es.
Als Jesus dies hörte, erstaunte er sich über ihn und wandte sich um und sagte zu dem Volk, das ihm folgte: Ich sage euch: Ich habe noch keinen so großen Glauben gefunden, nicht einmal in Israel.
Und die Gesandten kehrten zurück ins Haus und fanden den Knecht gesund, der krank war.
Am nächsten Tag ging Jesus in eine Stadt namens Nain. Viele seiner Jünger und eine große Menge folgten ihm.
Als er sich dem Tor der Stadt näherte, sah er einen toten Mann, der ein einziger Sohn seiner Mutter war, auf der sie lebte, und eine große Menge der Stadt war mit ihr.
Und als der Herr sie sah, erbarmte er sich über sie und sagte zu ihr: "Weint nicht".
Und er kam und berührte die Klappe, und die, die ihn trugen, hielten sich still. Und er sprach: Junger Mann, ich sage Euch: Steht auf!
Und der Tote setzte sich auf und fing an zu sprechen. Und er brachte ihn seiner Mutter.
Und Furcht fiel auf alle, und sie verherrlichten Gott und sagten: Ein großer Prophet ist unter uns aufgestanden und: Gott hat sein Volk besucht.
Und dieses Gerücht über ihn verbreitete sich in ganz Judäa und in der ganzen Umgebung.
John's Jünger zeigten ihm all dies.
John rief zwei seiner Jünger zu sich und schickte sie zu Jesus, um zu fragen: Seid Ihr derjenige, der kommen sollte, oder sollen wir einen anderen erwarten?
Als die Männer zu ihm kamen, sagten sie: " Johannes der Täufer hat uns zu Euch geschickt und gesagt: Seid Ihr derjenige, der kommen sollte, oder sollen wir einen anderen erwarten? "
Und in jener Stunde heilte er viele von ihren Krankheiten und Plagen und von bösen Geistern, und er gab vielen Blinden die Augen.
Da antwortete ihnen Jesus: " Geht hin und berichtet Johannes von dem, was Ihr gesehen und gehört habt: Die Blinden sehen, die Lahmen gehen, die Leprakranken werden geheilt, die Tauben hören, die Toten werden auferweckt, den Armen wird das Evangelium verkündet. "
Und gesegnet sei der, der nicht in mir beleidigt wird.
Als die Gesandten von Johannes fort waren, sprach er zu den Leuten über Johannes: Was wart Ihr in die Wüste hinausgegangen, um zu sehen? Ein Strohstock, der vom Wind geschüttelt wird?
Doch was habt Ihr gesehen? Ein Mann in weichem Gewand? Seht, jene, die schön gekleidet sind und feinfühlig leben, befinden sich vor den Königen.
Doch was habt Ihr gesehen? Ein Prophet? Ja, ich sage Euch, und viel mehr als ein Prophet.
Dies ist derjenige, von dem es geschrieben steht: Siehe, ich sende meinen Boten vor Eurem Angesicht, der Euren Weg vor Euch bereiten wird.
Denn ich sage euch: Unter den von Frauen geborenen gibt es keinen größeren Prophet als Johannes der Täufer. Doch der geringste im Königreich Gottes ist größer als er.
Und das ganze Volk, das ihn hörte, und die Steuerehler bestätigten Gott, indem sie mit der Taufe des Johannes getauft wurden.
Aber die Pharisäer und Rechtsanwälte lehnten den Plan Gottes gegen sich ab und ließen sich von ihm nicht taufen.
Und der Herr sprach: Wie soll ich denn die Menschen dieser Generation vergleichen? Und wie sind sie?
Sie sind wie Kinder, die auf dem Markt sitzen und einander rufen und sagen: Wir haben für euch spielten, und Ihr habt nicht getanzt; wir haben für euch getrauert, und Ihr habt nicht geweint.
Denn Johannes der Täufer kam weder zu essen Brot noch zu trinken Wein, und Ihr sagt: Er hat einen Teufel.
Der Sohn des Menschen kam, und er aß und trank, und Ihr sagt: Siehe, ein Nahrer und ein Weintrinker, ein Freund von Zählern und Sünder!
Doch die Weisheit ist von all ihren Kindern gerechtfertigt.
Und einer der Pharisäer bat ihn, mit ihm zu essen. Er ging in das Haus des Pharisäers hinein und setzte sich zu essen.
Und siehe, eine Frau in dieser Stadt, die ein Sünder war, als sie erfuhr, dass Jesus im Haus des Pharisäers zu essen saß, brachte sie eine Alabaster-Kiste mit Salbe.
Und sie stand zu seinen Füßen hinter ihm, weinte und begann, seine Füße mit Tränen zu waschen, und wischte sie mit den Haaren ihres Kopfes ab, küsste seine Füße und salbte sie mit dem Salb.
Als nun der Pharisee, der ihn eingeladen hatte, das sah, sagte er im Inneren: "Wenn dieser Mann ein Prophet war, hätte er gewiss, wer und welche Art von Frau er ist, die ihn berührt, denn sie ist eine Sünderin".
Und Jesus antwortete ihm: "Simon, ich habe etwas zu dir zu sagen". Und er sagte: "Meister, sprich es".
Es gab einen Gläubiger, der zwei Schuldner hatte: Der eine schuldete fünfhundert Pence und der andere fünfzig.
Und als sie nichts zu bezahlen hatten, vergab er ihnen beide offen... Also sagt mir, wer von ihnen wird ihn am meisten lieben?
Simon antwortete und sprach: Ich denke, er, dem er am meisten vergab. Und er sagte zu ihm: Ihr habt richtig urteilt.
Und er wandte sich zu der Frau und sprach zu Simon: Seist du diese Frau? Ich bin in dein Haus eingegangen, und du hast mir kein Wasser für meine Füße gegeben, aber sie hat meine Füße mit Tränen gewaschen und sie mit den Haaren ihres Kopfes gewischt.
Ihr habt mir keinen Kuss gegeben, doch seit ich hier bin, küsst diese Frau nicht aufhört, meine Füße zu küssen.
Ihr habt meinen Kopf nicht mit Öl gesalbt, aber diese Frau hat meine Füße mit Salbe gesalbt.
Darum sage ich Euch: Ihre Sünden, die viele sind, werden ihr vergeben, denn sie hat viel geliebt. Wer aber wenig vergeben wird, der liebt wenig.
Und er sagte zu ihr: Eure Sünden sind vergeben.
Und diejenigen, die mit ihm zu Tisch saßen, sprachen unter sich: Wer ist dieser, der auch Sünden verzeiht?
Und er sprach zu der Frau: Dein Glaube hat dich gerettet. Geht in Frieden.
Danach ging er durch alle Städte und Dörfer und predigte und verkündete die frohe Botschaft vom Reich Gottes. Die Zwölf waren mit ihm.
und einige Frauen, die von bösen Geistern und Krankheiten geheilt worden waren, Maria, die man Magdala nennt, aus der sieben Dämonen herausgegangen waren,
Und Joanna, die Frau von Chuza Herod's Verwalter, und Susanna und viele andere, die ihm von ihrem Gut dienten.
Und als sich ein großes Volk versammelte und aus allen Städten zu ihm kamen, sprach er mit einem Gleichnis:
Ein Sänder ging heraus, um seinen Samen zu säen. Während er säte, fiel einiges am Weg; es wurde getreten, und die Vögel der Luft verschlangen es.
Und einige fielen auf einen Felsen; und sobald er aufbrach, verdorben, weil es an Feuchtigkeit fehlte.
Einige fielen unter Dornen, und mit ihnen wuchsen die Dornen auf und erstickten sie.
Einige fiel auf den guten Boden und wuchsen auf und ließen hundertfach fruchtbar werden. Nachdem er dies gesagt hatte, rief er: "Wer Ohren hat zu hören, ergebt!"
Da fragten ihn seine Jünger: " Was soll dieses Gleichnis bedeuten? "
Und er sprach: Euch ist es gegeben, die Geheimnisse des Reiches Gottes zu erkennen, aber den anderen in Gleichnissen, damit sie nicht sehen, und nicht hören, und nicht verstehen.
Das Gleichnis ist nun folgendes: Das Saatgut ist das Wort Gottes.
Diejenigen am Weg sind jene, die das Wort hören, dann kommt der Teufel und nimmt das Wort aus ihren Herzen, damit sie nicht glauben und nicht gerettet werden.
Diejenigen, die auf dem Felsen liegen, sind jene, die das Wort, wenn sie es hören, mit Freude annehmen; aber sie haben keine Wurzel, sie glauben nur für eine Weile, und in der Zeit der Versuchung fallen sie ab.
Und es sind jene, die unter Dornen gefallen sind, die, wenn sie es hören, hinausgehen und von Sorgen und Reichtum und Vergnügen dieses Lebens erstickt werden und keine vollkommene Frucht bringen.
Aber es sind jene, die auf dem guten Boden liegen, die das Wort mit einem aufrichtigen und guten Herzen hören, es bewahren und mit Geduld Frucht tragen.
Niemand, der eine Kerze entzündet hat, bedeckt sie mit einem Gefäß oder legt sie unter ein Bett, sondern legt sie auf einen Kerzenstand, damit diejenigen, die hineingehen, das Licht sehen können.
Denn nichts ist verborgen, das nicht offenbart wird, und nichts ist verborgen, das nicht bekannt wird und nicht bekannt wird.
Seht also, wie Ihr hört. Denn wem es gibt, dem wird gegeben werden, und dem, dem es nicht gibt, wird auch genommen, was er hat.
Dann kamen seine Mutter und seine Brüder zu ihm, und sie konnten ihn nicht wegen der Presse angreifen.
Und es wurde ihm von einem gewissen erzählt, der sagte: Eure Mutter und Eure Brüder stehen draußen und wünschen sich Euch zu sehen.
Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Meine Mutter und meine Brüder sind jene, die das Wort Gottes hören und es üben.
Und es geschah eines Tages, dass er mit seinen Jüngern in ein Boot stieg. Und er sprach zu ihnen: Lasst uns über den anderen Teil des Sees ziehen. Und sie setzten sich fort.
Doch während sie segelten, fiel er in Schlaf. Und ein Sturm kam auf dem See, und sie wurden von Wasser erfüllt, und sie waren in Gefahr.
Da kamen sie zu ihm und weckten ihn auf und sagten: " Meister, Meister, wir werden zugrunde gehen. " Da erhob er sich und riß den Wind und das heftige Wasser ein. Und es hörte auf, und es war Ruhe.
Und er sprach zu ihnen: Wo ist euer Glaube? Und sie waren in Furcht und erstaunten sich, und sprachen einander: Was für ein Mensch ist er denn? Denn er befiehlt sogar die Winde und das Wasser, und sie gehorchen ihm.
Und sie kamen in das Land der Gadarenen, das gegenüber Galiläa liegt.
Als er zur Erde kam, traf ihm ein Mann aus der Stadt entgegen, der schon lange Dämonen hatte und keine Kleidung trug und in keinem Haus wohnte, sondern nur in den Gräbern.
Als er Jesus sah, schrie er und fiel vor ihm nieder und sprach laut: Was habe ich mit Euch zu tun, Jesus, Sohn des Allerhöchsten Gottes? Ich flehe Euch an, quält mich nicht.
Denn er hatte der unreine Geist befohlen, aus dem Menschen herauszukommen, denn er hatte ihn oft gefangen, und er wurde mit Ketten und Fesseln gefesselt und die Fesseln gebrochen, und er wurde vom Teufel in die Wüste geführt.
Da fragte ihn Jesus: " Wie heißt Ihr? " Er antwortete: " Legion. " Denn viele Dämonen waren in ihn eingedrungen. "
Und sie baten ihn darum, dass er ihnen nicht befiehlt, in die Tiefen zu gehen.
Und es gab dort eine Herde von vielen Schweinen, die sich auf dem Berg ernährten, und sie baten ihn, sie zu lassen, in sie hineingehen zu dürfen. Und er erlaubte es ihnen.
Da gingen die Dämonen aus dem Mann heraus und gingen in die Schweine. Die Herde rannte heftig hinunter in den See und erstickte.
Als ihre Hirten das geschahen sahen, flohen sie und gingen und berichteten es in der Stadt und auf dem Land.
Und sie gingen heraus, um zu sehen, was geschehen war. Und sie kamen zu Jesus und fanden den Mann, aus dem die Dämonen ausgegangen waren, zu seinen Füßen sitzend, bekleidet und im rechten Verstand; und sie fürchteten sich.
Auch diejenigen, die es gesehen hatten, erzählten ihnen, wie der von Dämonen besessene Mann geheilt wurde.
Dann bat ihn die ganze Menge aus dem Lande der Gadarener umher, dass er sich von ihnen fortziehe, denn sie wurden mit großer Furcht ergriffen. Er stieg ins Schiff und kehrte zurück.
Der Mann, aus dem die Dämonen ausgegangen waren, bat Jesus, er könne mit ihm sein. Doch Jesus schickte ihn fort und sagte:
Kehrt in Euer eigenes Haus zurück und verrät, wie großartig Gott Euch getan hat. Und er ging und verkündete in der ganzen Stadt, wie großartig Jesus ihm getan hatte.
Und es geschah, dass, als Jesus zurückkam, das Volk ihn frohlockend empfing, denn alle warteten auf ihn.
Und siehe, da kam ein Mann namens Jairus, und er war ein Fürst der Synagoge. Er fiel zu den Füßen Jesu nieder und bat ihn, dass er in sein Haus kam:
Denn er hatte eine einzige Tochter, etwa zwölf Jahre alt, und sie lag am Sterben. Doch als er ging, versammelte sich ihm das Volk.
Und eine Frau, die seit zwölf Jahren Blut hatte und ihr ganzes Leben für Ärzte verbrachte, konnte von keiner geheilt werden.
Sie kam hinter ihm und berührte die Grenze seines Gewichts. Und sofort blieb ihr Blut aus.
Und Jesus fragte: "Wer hat mich berührt?" Als alle sie verleugneten, sagten Petrus und die, die mit ihm waren: "Meister, die Menge drängt Euch und drückt Euch, und Ihr sagt: "Wer hat mich berührt?"
Und Jesus sagte: "Jemand hat mich berührt, denn ich weiß, dass die Tugend aus mir verschwunden ist."
Als die Frau sah, dass sie sich nicht versteckte, ging sie zitternd vor ihn nieder und erklärte ihm vor allen Leuten, warum sie ihn berührte und wie sie sofort geheilt war.
Und er sprach zu ihr: Töchter, tröstet Euch gut. Euer Glaube hat Euch gesund gemacht. Geht in Frieden.
Während er noch redete, kam jemand vom Haus des Obersten der Synagoge und sagte zu ihm: "Ihre Tochter ist tot. Stört den Meister nicht".
Doch als Jesus das hörte, sprach er zu ihm: "Fürchtet nicht. Glaubt nur, und sie wird gesund werden".
Und als er ins Haus kam, ließ er niemand hineingehen außer Petrus und Jakob und Johannes und dem Vater und der Mutter des Mädchens.
Und sie weinten alle und bewahrten sie. Doch er sagte: "Weint nicht; sie ist nicht tot, sondern schläft".
Und sie lachten ihn, weil sie wussten, dass sie tot war.
Und er führte sie alle hinaus, nahm sie an der Hand und rief und sprach: Jungfrau, stehe auf.
Und ihre Seele kam wieder, und sie stand sofort auf und er befahl, ihr Fleisch zu geben.
Und ihre Eltern waren erstaunt, doch er befahl ihnen, niemandem zu erzählen, was geschehen war.
Dann rief er seine Zwölf Jünger zusammen und gab ihnen Macht und Vollmacht über alle Dämonen und die Heilung von Krankheiten.
Und er sandte sie, um das Königreich Gottes zu predigen und die Kranken zu heilen.
Und er sprach zu ihnen: Nehmt nichts für eure Reise, weder Stabe, noch Schreibtisch, noch Brot, noch Geld, noch zwei Gewänder.
Und in welches Haus Ihr auch hineingeht, bleibt dort und verlässt es.
Und wenn sie Euch nicht empfangen, schüttelt den Staub von Euren Füßen ab, als Zeugnis gegen sie. "
Und sie gingen hin und gingen durch die Städte und predigten das Evangelium und heilten überall.
Und der Herrscher Herodes hörte von allem, was er tat, und er war verblüfft, weil manche sagten, Johannes sei auferstanden von den Toten.
Und von einigen, dass Elia erschienen war, und von anderen, dass einer der alten Propheten wieder auferstanden ist.
Aber Herodes sprach: Johannes habe ich abgeschlagen. Doch wer ist dieser, von dem ich solche Dinge höre? Und er wollte ihn sehen.
Und die Apostel kamen zurück und berichteten ihm alles, was sie getan hatten. Und er nahm sie mit sich und zog sie allein in einen Ort in der Wüste, in einer Stadt, die man Bethsaida nennt.
Als das Volk es wußte, folgten sie ihm; und er nahm sie auf und sprach zu ihnen vom Königreich Gottes und heilte diejenigen, die Heilung brauchten.
Als der Tag zu Ende ging, kamen die Zwölf zu ihm und sagten: "Schicket die Menge fort, damit sie in die umliegenden Städte und Dörfer gehen und dort übernachten und Lebensmittel suchen, denn hier sind wir an einer Wüste. "
Doch er sagte zu ihnen: "Gibt ihnen etwas zu essen!" Sie sagten: "Wir haben nur fünf Brot und zwei Fische. Wir sollten nur gehen und für all dieses Volk Nahrung kaufen".
Denn sie waren ungefähr fünftausend Männer. Und er sprach zu seinen Jüngern: Setzt sie in Gruppen von fünfzig.
Und so taten sie, und ließen sie alle sich setzen.
Dann nahm er die fünf Brötche und die beiden Fische und schaute zum Himmel auf und segnete sie und brach sie und gab sie ihren Jüngern, um sie den Menschen zu verteilen.
Und sie aßen und wurden alle satt. Und es wurden die Stücke, die übrig waren, in zwölf Körbe genommen.
Und es geschah, als er allein betete, und seine Jünger bei ihm waren. Und er fragte sie: Wer sagen die Leute, dass ich bin?
Sie sagten: " Johannes der Täufer. " Einige sagten: " Elia. " Andere sagten: " Einer der alten Propheten ist wieder aufgestanden. "
Und er sprach zu ihnen: Wer aber sagt Ihr, dass ich bin? Petrus antwortete und sprach: Der Christus Gottes.
Und er befahl sie streng und befahl ihnen, dies niemandem zu sagen.
und sagte: Der Sohn des Menschen muss viel leiden, von den Ältesten, den Hauptpriestern und den Schriftgelehrten verworfen und getötet werden und am dritten Tag auferweckt werden.
Und er sprach zu ihnen allen: Wenn jemand nach mir kommen will, so soll er sich selbst verleugnen und täglich sein Kreuz aufnehmen und mich folgen.
Denn wer sein Leben retten will, der verliert es. Wer aber sein Leben um meines willen verliert, der wird es retten.
Denn was nützt einem Menschen, wenn er die ganze Welt erobert, sich selbst verliert oder weggeworfen wird?
Denn wer sich von mir und meinen Worten schämt, dessen wird sich auch der Sohn des Menschen schämen, wenn er in seiner eigenen Herrlichkeit, seinem Vater und den heiligen Engeln kommt.
Aber ich sage Euch die Wahrheit: Es gibt hier einige, die den Tod nicht schmecken werden, bis sie das Reich Gottes sehen.
Ungefähr acht Tage nach diesen Worten nahm er Petrus, Johannes und Jakobus mit sich und stieg auf den Berg auf, um zu beten.
Und während er betete, veränderte sich seine Gestalt, und seine Kleidung war weiß und glänzend.
Und siehe, zwei Männer sprachen mit ihm: Moses und Elias:
Der in der Herrlichkeit erschien und von seinem Tod sprach, den er in Jerusalem vollbringen sollte.
Aber Petrus und die, die mit ihm waren, waren von Schlaf überfordert, und als sie aufwachten, sahen sie seine Herrlichkeit und die beiden Männer, die bei ihm standen.
Und es geschah, als sie von ihm wegzogen waren, sprach Petrus zu Jesus: Meister, es ist gut, dass wir hier sind. Lasst uns drei Zelte bauen: eine für Euch, eine für Mose und eine für Elia. Ich wusste nicht, was er sagte.
Während er so sprach, kam eine Wolke und überschattete sie, und sie fürchteten, als sie in die Wolke gingen.
Und eine Stimme kam aus der Wolke und sprach: "Dies ist mein geliebter Sohn; hört ihn!"
Als die Stimme vorbei war, fand man Jesus allein. Und sie hielten es geheim und erzählten damals niemandem etwas von dem, was sie gesehen hatten.
Und es geschah, dass am nächsten Tag, als sie vom Hügel herabkamen, ihm viele Leute begegneten.
Und siehe, ein Mann aus der Gruppe rief: "Meister, ich flehe Euch an, seht meinen Sohn an, denn er ist mein einziges Kind."
Und siehe, eine Seele nimmt ihn, und er schreit plötzlich; und es zerreißt ihn, dass er wieder schäumig wird, und sein Schlagen verlässt ihn kaum.
Und ich bat Eure Jünger, ihn zu vertreiben, aber sie konnten es nicht.
Und Jesus antwortete: O ungläubige und verdrehte Generation, wie lange soll ich bei euch sein und euch ertragen? Bringt Euren Sohn hierher.
Und als er noch kam, warf ihn der Teufel hinunter und stürzte ihn. Doch Jesus wies den unreinen Geist ein und heilte den Jungen und brachte ihn seinem Vater zurück.
Und sie waren alle verwundert über die Macht Gottes. Doch während sie alle über alles verwundert waren, was Jesus tat, sprach er zu seinen Jüngern:
Lasst diese Worte in Eure Ohren gelangen. Denn der Sohn des Menschen wird in die Hände der Menschen übergeben werden.
Aber sie verstanden dieses Wort nicht, und es war ihnen verborgen, dass sie es nicht begriffen; und sie fürchteten, ihn darum zu fragen.
Dann stürzte eine Diskussion unter ihnen auf, wer von ihnen der größte sein sollte.
Jesus aber wußte, was sie im Herzen dachten, nahm ein Kind und stellte es an seiner Seite.
Und sprach zu ihnen: Wer dieses Kind in meinem Namen empfängt, empfängt mich. Und wer mich empfängt, empfängt den, der mich gesandt hat. Denn derjenige, der klein ist unter euch allen, der wird der Große sein.
Johannes aber antwortete und sprach: Meister, wir sahen jemanden, der Dämonen in Eurem Namen vertreibt, und wir haben ihn abgebrochen, weil er nicht mit uns folgt.
Aber Jesus sprach zu ihm: Verwehrt ihn nicht! Denn wer nicht gegen uns ist, der ist für uns.
Und als die Zeit gekommen war, dass er aufgenommen werden sollte, setzte er sich fest, nach Jerusalem zu gehen.
Und er sandte Gesandte vor ihm. Und sie gingen und gingen in ein Dorf der Samariter, um für ihn vorzubereiten.
Doch sie lehnten ihn nicht auf, denn er wollte nach Jerusalem reisen.
Als seine Jünger Jakob und Johannes dies sahen, sagten sie: " Herr, wollt Ihr, dass wir Feuer befehlen, vom Himmel herabzusteigen und sie verzehren, wie Elia getan hat? "
Doch er wandte sich um und reichte sie und sagte: " Ihr wisst nicht, von welchem Geist Ihr seid. "
Denn der Sohn des Menschen ist nicht gekommen, um die Leben der Menschen zu vernichten, sondern um sie zu retten. Und sie gingen in ein anderes Dorf.
Und es geschah, als sie auf dem Weg gingen, sprach ein Mann zu ihm: Herr, ich werde Euch folgen, wo immer Ihr geht.
Und Jesus sprach zu ihm: Fuchsen haben Löcher, und die Vögel des Himmels haben Nester, aber der Sohn des Menschen hat keinen Ort, an dem er seinen Kopf legen könnte.
Und er sagte zu einem anderen: Folgt mir! Doch er sagte: Herr, lasst mich zuerst gehen und meinen Vater begraben.
Jesus sagte zu ihm: " Lasst die Toten ihre Toten begraben. Aber Ihr geht und verkündet das Königreich Gottes. "
Und ein anderer sagte: "Mein Herr, ich werde Euch folgen, aber lasst mich zuerst gehen, um mich von ihnen zu verabschieden, die zu Hause in meinem Haus sind".
Doch Jesus sagte zu ihm: " Kein Mensch, der seine Hand an die Pflüge legt und sich zurückblickt, ist für das Königreich Gottes geeignet. "
Danach ernannte der HERR noch weitere siebzig und sandte sie vor sich in jede Stadt und an jeden Ort, zu dem er selbst kommen wollte.
Und er sprach zu ihnen: Die Ernte ist wahrlich groß, aber die Arbeiter sind wenige. Bitte daher den Herrn der Ernte, daß er Arbeiter in seine Ernte schicke.
Geht Eure Wege. Ich schicke Euch wie Lämmer unter die Wölfe.
Bringt weder Handtasche, noch Schreibschrift, noch Schuhe mit Euch. Und grüßt niemand auf dem Weg.
Und in jedes Haus, in das Ihr eintretet, sagt zuerst: Frieden sei diesem Haus.
Und wenn der Sohn des Friedens dort ist, so wird Euer Friede auf ihm ruhen. Wenn nicht, wird er wieder zu Euch zurückkehren.
Bleibt in demselben Haus und esset und trinkt, was ihnen gegeben wird, denn der Arbeiter verdient seinen Lohn. Geht nicht von Haus zu Haus.
Und in jede Stadt, in die Ihr eintretet, und sie euch empfangen, eßt das, was euch gestellt wird:
Und heilt die Kranken, die darin sind, und sagt ihnen: Das Königreich Gottes ist Euch nahe gekommen.
Aber in welche Stadt auch immer Ihr eintrittet und sie Euch nicht empfangen, geht auf die Straßen derselben und sagt:
Selbst der Staub Eures Dorfes, der sich an uns klebt, streicheln wir gegen Euch ab. Doch seid Euch dessen sicher, dass das Reich Gottes Euch nahe ist.
Aber ich sage Euch: Es wird an jenem Tag für Sodom erträglicher sein als für diese Stadt.
Wehe Euch, Chorazin! Wehe Euch, Bethsaida! Denn wenn die mächtigen Werke, die in Euch geschehen sind, in Tyrus und Sidon geschehen wären, hätten sie vor langer Zeit in Sacksack und Asche gelegt und sich bereut.
Aber es wird am Gericht für Tyrus und Sidon erträglicher sein als für Euch.
Und Ihr, Capernaum, die in den Himmel erhoben seid, werdet in die Hölle geworfen werden.
Wer Euch hört, der hört mich, und wer Euch verachtet, verachtet mich, und wer mich verachtet, verachtet den, der mich gesandt hat.
Und die siebzig kamen wieder mit Freude zurück und sagten: "Herr, sogar die Dämonen unterwerfen sich uns durch Euren Namen."
Und er sprach zu ihnen: Ich sah Satan wie Blitz vom Himmel fallen.
Siehe, ich gebe Euch die Macht, Schlangen und Skorpione zu treten und über die ganze Macht des Feindes zu treten. Und nichts wird Euch in keiner Weise schaden.
Doch freut Euch nicht, dass die Geister Euch gehorchen, sondern freut Euch, dass Eure Namen im Himmel geschrieben sind.
In jener Stunde freute sich Jesus im Geist und sprach: " Ich danke Euch, Vater, Herr des Himmels und der Erde, weil Ihr dies den Weisen und Verständigen verborgen habt und es den Kleinen offenbart habt. So ist es, Vater, denn so war es vor Euch wohlgefällig. "
Alles wurde mir von meinem Vater gegeben. Und niemand weiß, wer der Sohn ist, außer dem Vater, und wer der Vater ist, außer dem Sohn und dem, dem der Sohn ihn offenbaren wird.
Und er wandte ihn zu seinen Jüngern und sprach privat: Selig sind die Augen, die das sehen, was Ihr seht.
Denn ich sage euch: Viele Propheten und Könige haben gewollt, das zu sehen, was Ihr seht, und sie haben es nicht gesehen, und das zu hören, was Ihr hört, und sie haben es nicht gehört.
Und siehe, ein gewisser Anwalt stand auf und versuchte ihn: "Meister, was soll ich tun, um das ewige Leben zu ererben?"
Er sprach zu ihm: "Was steht im Gesetz geschrieben? Wie lasst Ihr es?"
Und er antwortete: Ihr sollt den Herrn, Euren Gott, lieben mit ganzem Herzen, mit ganzer Seele, mit ganzer Kraft und mit ganzem Verstand und Eure Nächsten wie Euch selbst.
Und er sprach zu ihm: Du hast recht geantwortet; tut dies und werdet leben.
Aber er wollte sich rechtfertigen und sagte zu Jesus: Und wer ist mein Nächster?
Und Jesus antwortete und sprach: Ein Mann stieg von Jerusalem nach Jericho herunter und fiel unter die Diebe, die ihm seine Kleider entleert und ihn verwundet und ihn halb tot hinterlassen und fortzogen.
Und zufällig kam ein Priester auf diese Weise herunter. Und als er ihn sah, ging er an der anderen Seite vorbei.
Und ebenso kam ein Levit, als er an diesem Ort war, und sah ihn an und ging an der anderen Seite vorbei.
Doch ein Samaritan, der auf dem Weg war, kam zu ihm. Als er ihn sah, hatte er Mitleid mit ihm.
Und ging zu ihm, band seine Wunden mit Öl und Wein, setzte ihn auf seine eigene Bestie, brachte ihn in eine Gaststätte und kümmerte sich um ihn.
Und am nächsten Tag, als er fortzog, nahm er zwei Münzen heraus und gab sie dem Gastgeber und sagte zu ihm: "Besorgt Euch um ihn. Und was auch immer Ihr mehr ausgebt, das werde ich Euch zurückzahlen, wenn ich wiederkomme".
Wer von diesen drei, glaubt Ihr, war der Nachbar, der unter den Dieben fiel?
Und er sprach: Derjenige, der ihm Gnade erwiesen hat. Da sprach Jesus zu ihm: Geht und tut ebenso.
Als sie weiterbrachten, ging er in ein Dorf ein, und eine Frau, Martha genannt, nahm ihn in ihrem Haus auf.
Und sie hatte eine Schwester namens Mary, die ebenfalls zu den Füßen Jesu saß und sein Wort hörte.
Doch Martha war von vielen Diensten belastet, und sie kam zu ihm und sagte: "Herr, kümmert es Euch nicht, dass meine Schwester mich allein verlassen hat, um zu dienen? Bitte sie also, sie soll mir helfen."
Jesus antwortete und sprach zu ihr: Martha, Martha, du stürzt dich um vieles und stürzt dich.
Aber eines ist notwendig: Und Maria hat den guten Teil gewählt, der ihr nicht genommen werden soll.
Und es geschah, als er an einem Ort betete, als er aufhörte, sprach einer seiner Jünger zu ihm: Herr, lehrt uns zu beten, wie Johannes seine Jünger lehrte.
Und er sprach zu ihnen: Wenn Ihr betet, sagt: Vater unser, der du bist in den Himmeln, Heilig sei Euer Name. Kommt Euer Königreich. Geht Euer Wille, wie im Himmel, so auch auf der Erde.
Gebt uns Tag für Tag unser tägliches Brot.
Und vergebt uns unsere Sünden, denn wir vergeben auch jedem, der uns Schuld schuldet. Und führt uns nicht in Versuchung, sondern befreit uns vom Bösen.
Und er sprach zu ihnen: Wer von euch hat einen Freund und geht um Mitternacht zu ihm und sagt zu ihm: Freund, leiht mir drei Brot;
Denn ein Freund von mir auf seiner Reise ist zu mir gekommen, und ich habe ihm nichts vorzusetzen?
Und er wird von innen aus antworten und sagen: Belästigt mich nicht. Die Tür ist nun verschlossen, und meine Kinder liegen bei mir im Bett. Ich kann nicht aufstehen und Euch etwas geben.
Ich sage es Euch: Obwohl er nicht aufstehen und ihm geben wird, weil er sein Freund ist, wird er wegen seiner Unverschämtheit aufstehen und ihm geben, so viele er braucht.
Und ich sage Euch: Bitte, und es wird Euch gegeben werden; sucht, und Ihr werdet finden; klopft, und es wird Euch geöffnet werden.
Denn jeder, der bittet, erhält, und jeder, der sucht, findet, und jedem, der klopft, wird geöffnet werden.
Wenn ein Sohn von einem von Euch, der Vater ist, Brot bittet, wird er ihm einen Stein geben? Oder wenn er einen Fisch bittet, wird er ihm für einen Fisch eine Schlange geben?
Oder wenn er ein Ei bittet, wird er ihm einen Skorpion anbieten?
Wenn nun Ihr, die Ihr böse seid, wissen, wie Ihr euren Kindern gute Geschenke geben solltet, wie viel mehr wird Euer himmlischer Vater den Heiligen Geist geben, denen, die ihn bitten?
Und er verließ einen Teufel, und er war dumm. Und es geschah, als der Teufel ausging, redete die Dumme, und die Leute staunten sich.
Doch einige von ihnen sagten: " Er drückt Dämonen durch Beelzebul, den Fürsten der Dämonen. "
Und andere versuchten ihn und suchten von ihm ein Zeichen vom Himmel.
Aber er, der ihre Gedanken wußte, sprach zu ihnen: Jedes Königreich, das sich gegen sich selbst zersplittert, ist zu Zerstörung, und ein Haus, das sich gegen ein Haus zersplittert, fällt.
Und wenn auch Satan sich gegen sich selbst geteilt hat, wie wird sein Königreich bestehen? Denn Ihr sagtet, ich werfe Dämonen durch Beelzebul aus.
Und wenn ich die Dämonen durch Beelzebul vertreibt, durch wen vertreiben sie Eure Söhne? Dann werden sie Eure Richter sein.
Aber wenn ich mit dem Finger Gottes Dämonen vertrebe, ist das Reich Gottes zweifellos zu Euch gekommen.
Wenn ein mächtiger, bewaffneter Mann seinen Palast bewahrt, sind seine Güter in Frieden:
Doch wenn ein mächtigerer als er über ihn kommt und ihn besiegt, nimmt er ihm alle Waffen, auf die er vertraute, und teilt seine Beute.
Wer nicht mit mir ist, ist gegen mich, und wer nicht mit mir sammelt, zerstreut.
Wenn die unreine Seele aus einem Menschen herausgegangen ist, wandert sie durch trockene Orte, um Ruhe zu suchen; und wenn sie sie nicht findet, sagt sie: Ich werde in mein Haus zurückkehren, aus dem ich herausgegangen bin.
Und wenn er kommt, findet er sie gezaubert und geschmückt.
Dann geht er und holt sich noch sieben andere Geister, die schlimmer sind als er selbst; und sie kommen hinein und wohnen dort. Und der letzte Zustand dieses Menschen ist schlimmer als der erste.
Und es geschah, als er diese Worte redete, erhob eine Frau aus der Gesellschaft ihre Stimme und sprach zu ihm: Selig sei der Bauch, der dich gebar, und die Säuglinge, die du säugtet hast.
Doch er sagte: "Ja, stattdessen glücklich sind jene, die das Wort Gottes hören und es halten".
Und als sich das Volk versammelte, fing er an zu sagen: Dies ist eine böse Generation. Sie sucht ein Zeichen, und es wird ihr kein Zeichen gegeben werden außer dem Zeichen des Propheten Jonas.
Denn wie Jonas ein Zeichen für die Niniveter war, so wird auch der Sohn des Menschen ein Zeichen für diese Generation sein.
Die Königin des Südens wird am Gericht mit den Männern dieser Generation aufstehen und sie verurteilen. Denn sie kam aus den äußersten Teilen der Erde, um die Weisheit solomons zu hören, und siehe, hier ist einer, der größer als solomön ist.
Die Menschen von Ninive werden am Gericht mit dieser Generation aufstehen und sie verurteilen, denn sie bereuteten sich an Jonas Predigt, und siehe, einer, der größer ist als Jonas, ist hier.
Niemand, der eine Kerze entzündet hat, legt sie an einem geheimen Ort, nicht unter einem Scheiben, sondern auf einen Kerzenstand, damit diejenigen, die hereinkommen, das Licht sehen können.
Das Licht des Körpers ist das Auge. Wenn also Euer Auge einzig ist, ist Euer ganzer Körper auch voller Licht. Doch wenn Euer Auge böse ist, ist Euer Körper auch voller Finsternis.
Passt also auf, dass das Licht, das in Euch ist, keine Finsternis ist.
Wenn also Euer ganzer Körper voller Licht ist und kein Teil dunkel ist, wird es voller Licht sein, wie das leuchtende Glanz einer Kerze Euch Licht verleiht.
Und als er redete, bat ihn ein Pharisäer, mit ihm zu essen. Und er ging hinein und setzte sich zu essen.
Als der Pharisee dies sah, wunderte er sich, dass er sich nicht zuerst gewaschen hatte, bevor er gegessen hatte.
Und der Herr sprach zu ihm: Ihr Pharisäer reinigt nun die Außenseite der Tasse und des Geschirrs, doch euer Innere ist voller Räuberkeit und Bosheit.
Narr, hat denn derjenige, der das äußere erschaffen hat, nicht das Innere erschaffen?
Aber gebt lieber Almosen von dem, was Ihr habt, und seht, alles ist für Euch rein.
Doch wehe Euch, die Pharisäer! Denn Ihr telt das Zehntel von Erbe, Erbe und allen möglichen Kräutern und überträgt das Richtige und die Liebe zu Gott. Dies sollt Ihr tun und das andere nicht ungeschehen lassen.
Wehe euch, Pharisäer! Denn Ihr liebt die höchsten Plätze in den Synagogen und die Begrüßungen auf den Märkten.
Wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn Ihr seid wie unsichtbare Gräber, und die Menschen, die über sie gehen, wissen sie nicht.
Da antwortete einer der Rechtsanwälte und sprach zu ihm: Meister, indem Ihr dies sagt, verleumdet Ihr auch uns.
Und er sagte: " Wehe euch auch, Rechtsanwälte, denn Ihr lasst Menschen mit schweren Lasten tragen, und Ihr berührt diese Lasten selbst nicht mit einem Finger. "
Wehe euch, denn Ihr baut die Gräber der Propheten auf, während Eure Väter sie getötet haben.
Ihr bezeugt wahrlich, daß Ihr dem, was Eure Väter taten, zustimmt. Denn sie haben sie getötet, und Ihr errichtet ihre Gräber.
Deswegen hat auch die Weisheit Gottes gesagt: Ich werde ihnen Propheten und Apostel schicken, und einige von ihnen werden sie töten und verfolgen.
Damit das Blut aller Propheten, das seit der Gründung der Welt vergossen wurde, von dieser Generation verlangt wird,
Von dem Blut von Abel bis zum Blut von Zacharias, der zwischen dem Altar und dem Tempel starb. Wahrlich, ich sage Euch: Von dieser Generation wird es verlangt werden.
Wehe euch, Rechtsanwälte! Denn Ihr habt den Schlüssel der Erkenntnis genommen. Ihr habt nicht selbst hereingegangen, und diejenigen, die hineingehen wollten, habt Ihr gehindert.
Und als er dies zu ihnen sprach, begannen die Schriftgelehrten und die Pharisäer, ihn heftig zu drängen und zu provozieren, über vieles zu sprechen:
Sie warten auf ihn und versuchen, ihm etwas aus dem Mund zu holen, damit sie ihn anklagen können.
Inzwischen, als sich eine unzählige Menge versammelte, so dass sie einander trafen, begann er zuerst zu seinen Jüngern zu sagen: "Haltet Acht auf die Glut der Pharisäer, die Heuchelei ist".
Denn nichts ist verborgen, das nicht offenbart wird, und nichts ist verborgen, das nicht bekannt sein wird.
Deshalb wird alles, was Ihr in Finsternis gesprochen habt, im Licht gehört werden, und was Ihr im Ohr in Schränken geredet habt, wird auf den Häusernäumen verkündet werden.
Und ich sage es Euch, meine Freunde: Fürchtet Euch nicht vor jenen, die den Leib töten und danach nichts mehr tun können.
Aber ich werde Euch warnen, wen Ihr fürchten solltet: Fürchtet Ihn, der, nachdem er getötet hat, die Macht hat, in die Hölle zu werfen. Ja, ich sage Euch: Fürchtet Ihn.
Werden nicht fünf Sparbeln für zwei Farthens verkauft, und keiner von ihnen wird vor Gott vergessen?
Aber selbst die Haare Eurer Köpfe sind alle gezählt. Fürchtet euch also nicht: Ihr seid wertvoller als viele Sparbeln.
Und ich sage euch: Wer mich vor den Menschen bekennt, der wird auch der Sohn des Menschen vor den Engeln Gottes bekennen.
Doch wer mich vor den Menschen verleugnet, wird vor den Engeln Gottes verleugnet werden.
Und wer ein Wort gegen den Sohn des Menschen spricht, dem wird vergeben werden, aber dem, der gegen den Heiligen Geist blasphemiert, wird es nicht vergeben werden.
Und wenn sie Euch zu den Synagogen, zu den Richtern und zu den Mächten bringen, denkt nicht darüber nach, wie oder was Ihr antworten solltet oder was Ihr sagen solltet:
Denn der Heilige Geist wird Euch gleich in dieser Stunde lehren, was Ihr sagen solltet.
Und einer aus der Gruppe sagte zu ihm: Meister, sprich mit meinem Bruder, er soll mir das Erbe teilen.
Und er sagte zu ihm: "Mann, wer hat mich zu Eurem Richter oder zu Eurem Teiler gemacht?"
Und er sprach zu ihnen: Seid vorsichtig und hütet euch vor Gier, denn das Leben eines Menschen beruht nicht auf dem Überfluss der Dinge, die er besitzt.
Und er sprach ihnen ein Gleichnis: Der Boden eines reichen Mannes brachte reichlich Früchte.
Und er dachte in sich: Was soll ich tun, denn ich habe keinen Platz, wo ich meine Früchte verteilen kann?
Und er sprach: Dies werde ich tun: Ich werde meine Scheune niederreißen und noch größere bauen, und dort werde ich alle meine Früchte und meine Güter verschenken.
Und ich werde zu meiner Seele sagen: Seele, Ihr habt viele Güter für viele Jahre aufbewahrt. Ruht Euch, esset, trinkt und vergnügt Euch.
Aber Gott sprach zu ihm: Dummkopf, in dieser Nacht wird Eure Seele von Euch verlangt werden. Und wen sollen denn diese Dinge sein, die Ihr bereitgestellt habt?
So ist es mit dem, der sich Schatz sammelt und nicht reich bei Gott ist.
Und er sagte zu seinen Jüngern: Deshalb sage ich euch: Sorgt Euch nicht um Euer Leben, was Ihr essen solltet, noch um Euer Leib, was Ihr anziehen solltet.
Das Leben ist mehr als Fleisch und der Körper ist mehr als Kleidung.
Bedenkt die Krähen, denn sie säen nicht und ernten nicht, und sie haben weder Lager noch Lager, und Gott füttert sie. Wie viel besser seid Ihr denn als die Vögel?
Und wer von Euch kann durch Nachdenken seinem Körper einen Elben hinzufügen?
Wenn Ihr nun nicht in der Lage seid, das Allerkleinste zu tun, warum wollt Ihr Euch um den Rest kümmern?
Seht die Lilien an, wie sie wachsen: Sie arbeiten nicht, sie drehen nicht. Und doch sage ich Euch, Solomon in all seiner Herrlichkeit war nicht so eingekleidet wie einer davon.
Wenn also Gott das Gras so anzieht, das heute im Feld ist und morgen in den Ofen geworfen wird, wie viel mehr wird er Euch nicht anziehen, Ihr mit wenigem Glauben?
Und sucht nicht, was Ihr essen solltet oder was Ihr trinken solltet, und seid nicht in Zweifel.
Denn all dies suchen die Völker der Welt, und Eurer Vater weiß, dass Ihr all diese Dinge benötigt.
Ihr aber sollt das Reich Gottes suchen, und all dies wird euch gegeben werden.
Fürchtet Euch nicht, kleine Herde, denn es ist Eurem Vater wohlgefallen, Euch das Königreich zu geben.
Verkauft, was Ihr besitzt, und gebt almosen. Nehmt Euch Taschen, die nicht veraltet werden, einen Schatz im Himmel, der nicht vergeht, wo kein Dieb näherkommt und keine Mühle verderbt.
Denn wo Euer Schatz ist, dort wird Euer Herz auch sein.
Lasst Eure Lenden umgeben sein und Eure Lichter brennen.
Und seid wie jene, die auf ihren Herrn warten, wenn er von der Hochzeit zurückkehrt, damit sie ihm, wenn er kommt und klopft, sofort öffnen können.
Selig sind jene Diener, die der Herr, wenn er kommt, beobachten findet. Wahrlich, ich sage es Euch: Er wird sich umgeben, sie zum Essen setzen und ihnen dienen.
Und wenn er in der zweiten Wache oder in der dritten Wache kommt und sie so findet, seien diese Diener gesegnet.
Und wisst, dass der gütige Mann des Hauses, wenn er gewusst hätte, in welcher Stunde der Dieb kommen würde, wach gewesen wäre und nicht zugelassen hätte, dass sein Haus zerstört wurde.
Ihr seid daher auch bereit, denn an einer Stunde kommt der Sohn des Menschen, an der Ihr nicht denkt. "
Da sprach Petrus zu ihm: Herr, sagt Ihr dieses Gleichnis nur zu uns oder sogar zu allen?
Und der Herr sprach: Wer ist denn dieser treue und weise Verwalter, den sein Herr über seine Haushälter stellen wird, um ihnen ihre Speise zu bereiten?
Selig ist dieser Diener, den sein Herr, wenn er kommt, so zu tun findet.
Wahrlich, ich sage es Euch: Er wird ihn zum Fürsten über alles machen, was er besitzt.
Aber wenn dieser Diener in seinem Herzen sagt: Mein Herr ist zu spät, und er beginnt, Diener und Diener zu schlagen, zu essen und zu trinken und zu betrunken zu werden,
Der Herr dieses Dieners wird an einem Tag kommen, an dem er es nicht erwartet, und an einer Stunde, an der er es nicht weiß, und ihn in Stücke zerreißen und seinen Anteil mit den Ungläubigen geben.
Und dieser Diener, der den Willen seines Herrn kannte und sich nicht vorbereitete und nicht nach seinem Willen tat, wird mit vielen Schlägen geschlagen werden.
Wer aber nicht wußte und Strafwürde beging, wird mit wenigen Strafwürfen geschlagen werden. Denn von wem viel gegeben wurde, wird viel verlangt werden, und von dem, dem man viel vertraut hat, wird man noch mehr verlangen.
Ich bin gekommen, um Feuer auf die Erde zu bringen. Und was soll ich tun, wenn es schon entzündet ist?
Aber ich habe eine Taufe, mit der ich getauft werden soll, und wie erschöpft bin ich, bis sie vollbracht ist!
Glaubt Ihr, ich bin gekommen, um Frieden auf der Erde zu bringen? Nein, sage ich Euch, sondern eher Teilung.
Denn von nun an werden fünf in einem Haus geteilt sein, drei gegen zwei und zwei gegen drei.
Der Vater wird gegen seinen Sohn und der Sohn gegen seinen Vater, die Mutter gegen ihre Tochter und die Tochter gegen ihre Mutter, die Schwiegermutter gegen ihre Schwiegermutter und die Schwiegermutter gegen ihre Schwiegermutter sein.
Und er sprach auch zu dem Volk: Wenn Ihr eine Wolke von Westen aufsteigen seht, sagtet Ihr sofort: Es kommt Regen. Und so geschieht es.
Und wenn Ihr den Südwind bläst, sagt Ihr: Es wird heiß sein. Und es geschieht.
Ihr Heuchler, Ihr könnt das Angesicht des Himmels und der Erde erkennen, aber wie kommt es, dass Ihr es diesmal nicht erkennt?
Ja, und warum urteilt Ihr nicht selbst, was richtig ist?
Wenn Ihr mit Eurem Gegner auf dem Weg zum Richter begehrt, tut alles, um Euch von ihm zu befreien, damit er Euch nicht dem Richter überliefert, der Richter Euch dem Offizier überliefert und der Offizier Euch ins Gefängnis bringt.
Ich sage Euch, Ihr werdet dort nicht weggehen, bis Ihr den letzten Milz bezahlt habt.
Zu jener Zeit waren einige anwesend und erzählten ihm von den Galiläern, deren Blut Pilatus mit ihren Opfern gemischt hatte.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: " Meint Ihr, diese Galiläer seien sündiger als alle anderen Galiläer, weil sie so gelitten haben?
Nein, sage ich Euch. Doch wenn Ihr nicht umkehrt, werdet Ihr alle gleichermaßen umkommen.
Oder jene achtzehn, auf die der Turm in Siloam fiel und sie tötete, meinen Ihr etwa, sie seien mehr Sünder als alle anderen Menschen, die in Jerusalem wohnen?
Nein, sage ich Euch. Doch wenn Ihr nicht umkehrt, werdet Ihr alle gleichermaßen umkommen.
Und er sprach dieses Gleichnis: Ein Mann hatte einen Feigenbaum in seinem Weinberg gepflanzt, und er kam und suchte Frucht darauf, und fand keine.
Dann sagte er zu seinem Weinberger: "Seit drei Jahren suche ich nach Früchten auf diesem Feigenbaum, aber finde ich keinen. Schneidet ihn ab. Warum schwindet der Boden ihn?"
Und er antwortete ihm: Mein Herr, lasst es noch dieses Jahr, bis ich um ihn herum grabe und ihn befruchte.
Und wenn sie Früchte trägt, ja. Und wenn nicht, dann schneidet Ihr sie ab.
Und er lehrte an einem Sabbat in einer der Synagogen.
Und siehe, da war eine Frau, die seit achtzehn Jahren einen Geist der Kräftigkeit hatte, und sie war zusammengebogen und konnte sich keineswegs erheben.
Und als Jesus sie sah, rief er sie zu sich und sprach zu ihr: Frau, du bist von deiner Krankheit befreit.
Und er legte ihre Hände auf sie, und sie wurde unmittelbar aufrecht und gab Gott die Ehre.
Und der Oberhaupt der Synagoge antwortete in Empörung, weil Jesus am Sabbat geheilt hatte und zu dem Volk sagte: Es gibt sechs Tage, an denen die Menschen arbeiten sollen. Kommt also an diesen Tagen und werdet geheilt werden, und nicht am Sabbat.
Dann antwortete ihm der Herr und sprach: Heuchler, läßt jeder von Euch am Sabbat seinen Ochsen oder seinen Esel aus dem Stall los und führt ihn zum Bewässern?
Und sollte diese Frau, eine Tochter Abrahams, die Satan seit achtzehn Jahren gebunden hat, nicht am Sabbat von diesem Bind befreit werden?
Nachdem er dies gesagt hatte, wurden alle seine Gegner beschämt, und das ganze Volk freute sich über all die glorreichen Dinge, die er tat.
Dann sagte er: " Wie ist das Königreich Gottes? Und wie soll ich es vergleichen? "
Es ist wie ein Senfkorn, das ein Mann nahm und in seinen Garten warf. Er wuchs und wurde zu einem großen Baum, und die Vögel des Luftes nahmen ihre Unterkünfte in seinen Zweigen.
Und noch einmal sagte er: "Wem soll ich das Königreich Gottes vergleichen?
Es ist wie das Getreide, das eine Frau in drei Mahl Mehl nahm und versteckte, bis das Ganze getreut war.
Und er wandelte durch Städte und Dörfer und lehrte und reiste nach Jerusalem.
Dann fragte ihn einer: "Herr, sind es nur wenige, die gerettet werden?" Er antwortete ihnen:
Bemüht Euch, durch das schmale Tor hineinzugehen. Viele, sage ich Euch, werden hineintreten wollen, aber nicht in der Lage sein.
Sobald sich der Meister des Hauses aufstand und die Tür geschlossen hat, und Ihr draußen stehen und an die Tür klopfen und sagen: "Mein Herr, mein Herr, öffnet uns!" Er antwortet und sagt zu Euch: "Ich weiß nicht, woher Ihr seid".
Dann werdet Ihr sagen: Wir haben vor Euch gegessen und getrunken, und Ihr habt in unseren Straßen gelehrt.
Doch er wird sagen: Ich sage euch: Ich weiß nicht, woher Ihr seid. Geht weg von mir, Ihr alle, die ihr Übeltäter seid.
Dort wird es Weinen und Zähnenquetschen geben, wenn Ihr Abraham, Isaak und Jakob und alle Propheten im Königreich Gottes seht und Euch selbst hinausgeworfen seht.
Und sie werden aus dem Osten und aus dem Westen, aus dem Norden und aus dem Süden kommen und sich im Königreich Gottes niedersetzen.
Und siehe, es gibt Letzte, die zuerst sein werden, und es gibt Erste, die zuletzt sein werden.
Am selben Tag kamen einige der Pharisäer zu ihm und sagten: " Verschwindet von hier, denn Herodes will Euch töten. "
Und er sprach zu ihnen: Geht und sagt zu diesem Fuchs: Siehe, ich vertreibt Dämonen und geheile heute und morgen, und am dritten Tag werde ich vollkommen sein.
Doch am Tag und am nächsten Tag muss ich gehen, denn es ist nicht möglich, dass ein Prophet außerhalb von Jerusalem umkommt.
Jerusalem, Jerusalem, die Ihr die Propheten tötet und die zu Euch gesandt werden steinigt! Wie oft hätte ich Eure Kinder versammelt, wie eine Hühne ihre Hühnchen unter ihren Flügeln versammelt, und Ihr habt es nicht gewollt!
Siehe, euer Haus wird euch verlassen. Und wahrlich, ich sage euch: Ihr werdet mich nicht mehr sehen, bis die Zeit kommt, in der Ihr sagen werdet: Gesegnet sei der, der im Namen des Herrn kommt. "
Als er am Sabbat in das Haus eines der führenden Pharisäer ging, um zu essen, beobachteten sie ihn.
Und siehe, vor ihm stand ein gewisser Mann, der Tropfen hatte.
Und Jesus sprach zu den Rechtsanwälten und den Pharisäern und sprach: Ist es erlaubt, am Sabbat zu heilen?
Und er nahm ihn, heilte ihn und ließ ihn gehen.
Und er antwortete ihnen und sprach: Wer von euch hat einen Esel oder einen Ochsen, der in eine Grube fällt, und am Sabbat nicht sofort herauszieht ihn?
Und sie konnten ihm diese Fragen nicht wieder beantworten.
Und er stellte denen, die ein Auftrag hatten, eine Gleichnis vor, als er zeigte, wie sie die wichtigsten Räume auswählten. Er sagte zu ihnen:
Wenn Ihr von irgendjemandem zur Hochzeit eingeladen werdet, solltet Ihr nicht im höchsten Zimmer sitzen, sonst wird ein ehrenvollerer Mann als Ihr von ihm eingeladen.
Und derjenige, der Euch und ihn gebeten hat, zu Euch zu kommen und zu Euch zu sagen: Gebt diesem Mann Platz, und Ihr beginnt mit Scham, das tiefste Zimmer zu nehmen.
Aber wenn man Euch auffordert, geht hin und setzt Euch in das tiefste Zimmer, damit derjenige, der Euch auffordert, zu Euch kommt und sagt: Freund, steigt höher hinauf. Dann werdet Ihr Euch vor denen verehren, die mit Euch essen.
Denn wer sich erhebt, wird erniedrigt werden, und wer sich erniedrigt, wird erhöht werden.
Dann sagte er auch zu dem, der ihn beauftragte: "Wenn Ihr eine Mahlzeit oder eine Mahlzeit bereitet, ruft weder Eure Freunde noch Eure Brüder, Eure Verwandten noch Eure reichen Nachbarn, sonst rufen sie Euch auch wieder an und erhältet Eure Belohnung. "
Aber wenn Ihr ein Festmahl richtet, ruft die Armen, Verkrüppelten, Lähmten und Blinden:
Und Ihr werdet gesegnet sein, denn sie können Euch nicht vergelten, denn Ihr werdet vergelten werden bei der Auferstehung der Gerechten.
Als einer von denen, die mit ihm zu Tisch saßen, dies hörte, sprach er zu ihm: Selig ist der, der das Brot im Königreich Gottes essen wird.
Dann sagte er zu ihm: Einer machte eine große Mahlzeit und lud viele ein:
Und am Abendmahl sandte er seinen Diener, um zu den eingeladenen zu sagen: Kommt! Denn nun ist alles bereit.
Der Erste sagte zu ihm: "Ich habe ein Grundstück gekauft, und ich muss ihn sehen. Bitte verzeiht mir".
Und ein anderer sagte: Ich habe fünf Ochsen gekauft, und ich gehe, sie zu prüfen. Bitte verzeiht mir.
Und ein anderer sagte: "Ich habe eine Frau geheiratet, daher kann ich nicht kommen".
Und der Diener kam und erzählte seinem Herrn diese Dinge. Da war der Herr des Hauses zornig und sprach zu seinem Diener: Geht schnell in die Straßen und Straßen der Stadt hinaus und zieht hierher die Armen, die Verkrüppelten, die Blinden und die Blinden.
Und der Diener sagte: "Herr, es ist getan, wie Ihr befohlen habt, und doch bleibt es noch Platz."
Und der Herr sagte zu seinem Diener: "Geht hinaus in die Straßen und die Zaunungen und zwingt sie rein, damit mein Haus gefüllt wird".
Denn ich sage Euch, dass keiner dieser Männer, die ich eingeladen habe, mein Abendessen probieren wird.
Und eine große Menge ging mit ihm hin. Und er wandte sich um und sprach zu ihnen:
Wenn jemand zu mir kommt und seinen Vater und seine Mutter und seine Frau und seine Kinder und seine Brüder und Schwestern nicht hasst, ja, auch sein eigenes Leben nicht, kann er nicht mein Jünger sein.
Wer sein Kreuz nicht trägt und mir folgt, kann nicht mein Jünger sein.
Denn wer von Euch, der einen Turm bauen will, setzt sich nicht zuerst und berechnet, ob er genug hat, um ihn zu vollenden?
Nachdem er das Fundament gelegt und nicht in der Lage ist, es zu vollenden, werden sich alle, die ihn anschauen, nicht über ihn lustig machen.
Sie sagten: "Dieser Mann begann zu bauen und konnte es nicht beenden."
Oder welcher König, der einen Krieg gegen einen anderen König führen will, setzt sich nicht zuerst nieder und überlegt, ob er mit zehn Tausend dem begegnen kann, der mit zwanzigtausend gegen ihn kommt?
Oder während der andere noch weit entfernt ist, schickt er eine Botschaft und wünscht sich friedliche Bedingungen.
Ebenso kann jeder von Euch, der nicht alles verzichtet, was er hat, nicht mein Jünger sein.
Salz ist gut, aber wenn das Salz seinen Geschmack verloren hat, wie soll es geschmeckt werden?
Es ist weder für das Land, noch für den Dunkel; sondern die Menschen werfen es hinaus. Wer Ohren hat, der höre.
Dann kamen alle Vermögenswerter und Sünder zu ihm, um ihn zu hören.
Und die Pharisäer und Schriftgelehrten murrten und sagten: Dieser nimmt Sünder an und isst mit ihnen.
Und er sprach ihnen dieses Gleichnis:
Wer unter Euch, der hundert Schafe hat und eines davon verliert, verlässt nicht die neunundneunzig in der Wildnis und sucht das Verlorene, bis er es findet?
Und wenn er sie gefunden hat, legt er sie auf seine Schultern und freut sich.
Und wenn er heimkommt, ruft er seine Freunde und Nachbarn zusammen und sagt zu ihnen: Freut euch mit mir, denn ich habe meine verlorene Schaf gefunden.
Ich sage Euch, dass es im Himmel ebenfalls mehr Freude geben wird, wenn ein Sünder umkehrt, als über neunundneunzig Gerechte, die keine Reue benötigen.
Oder welche Frau, die zehn Silberstücke hat, wenn sie eines verliert, zündet nicht eine Kerze und durchsucht das Haus und sucht eifrig, bis sie es findet?
Und wenn sie es gefunden hat, ruft sie ihre Freunde und Nachbarn zusammen und sagt: Freut euch mit mir, denn ich habe das Stück gefunden, das ich verloren hatte.
Ebenso, sage ich Euch, gibt es vor den Engeln Gottes Freude über einen Sünder, der sich bereut.
Und er sagte: Einer Mann hatte zwei Söhne:
Und der jüngere von ihnen sagte zu seinem Vater: Vater, gebt mir den Anteil meiner Güter. Und er teilte ihnen sein Leben.
Und nicht mehr viele Tage später versammelte sich der jüngere Sohn und machte seine Reise in ein weit entferntes Land, wo er sein Vermögen mit unruhigem Leben vergeuden ließ.
Und als er alles verbraucht hatte, gab es in jenem Land eine starke Hungersnot, und er begann, in Not zu leiden.
Und er ging und verbündete sich mit einem Bürger dieses Landes, der ihn in seine Felder schickte, um Schweine zu füttern.
Und er hätte gern seinen Bauch mit den Schalen gefüllt, die die Schweine gegessen hatten. Und niemand gab es ihm.
Und als er zu sich kam, sagte er: Wie viele Arbeiter meines Vaters haben genug Brot, und ich sterbe aus Hunger!
Ich werde aufstehen und zu meinem Vater gehen und ihm sagen: Vater, ich habe gegen den Himmel und vor Euch gesündigt.
Und ich bin nicht mehr würdig, Euer Sohn genannt zu werden. Macht mich zu Euren Gehaltsangestellten.
Und er stand auf und kam zu seinem Vater. Doch als er noch weit weg war, sah ihn sein Vater und erbarmte sich, und er rannte und fiel ihm auf den Hals und küsste ihn.
Und der Sohn sprach zu ihm: Vater, ich habe gegen den Himmel und vor Euch gesündigt, und ich bin nicht mehr würdig, Euer Sohn genannt zu werden.
Aber der Vater sprach zu seinen Dienern: Bringt das beste Gewand heraus und zieht es ihm an. Setzt ihm einen Ring an die Hand und Schuhe an die Füße.
Bringt das fettartige Kalb hierher und tötet es. Lasst uns essen und uns freuen.
Denn dieser mein Sohn war tot, und er ist wieder lebendig; er war verloren, und er ist gefunden. Und sie begannen sich zu freuen.
Nun war sein älterer Sohn auf dem Feld, und als er näher zum Haus kam, hörte er Musik und Tanz.
Und er rief einen der Diener und fragte, was dies bedeutete.
Und er sprach zu ihm: Dein Bruder ist gekommen, und dein Vater hat das fette Kalb geschlachtet, weil er ihn in Sicherheit und Gesundheit empfangen hat.
Und er wurde zornig und wollte nicht hineingehen; darum ging sein Vater hinaus und flehte ihn an.
Und er antwortete zu seinem Vater: Siehe, so viele Jahre diene ich Euch und habe niemals Euer Gebot übertraten, und doch habt Ihr mir nie ein Klappen gegeben, damit ich mich mit meinen Freunden freue.
Aber sobald dieser Eure Sohn kam, der Euer Leben mit Huren verschlang, habt Ihr für ihn das fettige Kalb geschlachtet.
Und er sagte zu ihm: "Sohn, du bist immer bei mir, und alles, was ich habe, ist Euer."
Es war notwendig, dass wir uns freuen und freuen sollten, denn dieser Eure Bruder war tot, und er lebt wieder; und er war verloren, und er ist gefunden.
Und er sprach auch zu seinen Jüngern: Es gab einen reichen Mann, der einen Verwalter hatte. Und er wurde beschuldigt, sein Besitz zu verschwenden.
Und er rief ihn und sprach zu ihm: Wie kann es sein, dass ich dies von dir höre? Erzählt mir, was es um Eure Verwaltschaft geht, denn Ihr werdet nicht länger Eure Verwalterin sein.
Da sagte der Verwalter in seinem Inneren: Was soll ich tun? Denn mein Herr nimmt mir die Verwaltschaft. Ich kann nicht graben, ich schäme mich, um zu bitten.
Ich bin entschlossen, was ich tun soll, damit sie mich in ihre Häuser empfangen können, wenn ich von der Verwaltung entlassen werde.
So rief er alle Schuldner seines Herrn zu sich und sagte zu dem ersten: "Wie viel schuldet Ihr meinem Herrn?"
Und er sprach: Einhundert Ölmeilen. Und er sprach zu ihm: Nimm deine Rechnung und setzt dich schnell hin und schreib fünfzig.
Dann sagte er zu einem anderen: "Und wie viel schuldest du?" Er sagte: "Einhundert Stück Weizen". Er sagte zu ihm: "Nimm deine Rechnung und schreib vier Stück. "
Und der Herr lobte den ungerechten Verwalter, weil er mit Weisheit handelte. Denn die Kinder dieser Welt sind in ihrer Generation weiser als die Kinder des Lichts.
Und ich sage Euch: Macht Euch Freunde von dem Mammon der Ungerechtigkeit, damit sie Euch, wenn Ihr versagt, in ewige Wohnungen empfangen mögen.
Wer im Kleinen treu ist, der ist auch in vielem treu, und wer im Kleinen unfair ist, der ist auch in vielem unfair.
Wenn Ihr also nicht dem ungerechten Mammon treu geblieben seid, wer wird Euch den wahren Reichtum anvertrauen?
Und wenn Ihr nicht treu seid, was einem anderen gehört, wer wird Euch das geben, was Euch gehört?
Kein Diener kann zwei Herren dienen: Entweder wird er den einen hassen und den anderen lieben, oder er wird sich an den einen halten und den anderen verachten. Ihr könnt Gott und Mammon nicht dienen.
Auch die Pharisäer, die Gier hatten, hörten all dies und verspotteten ihn.
Und er sprach zu ihnen: Ihr seid es, die vor den Menschen selbst gerecht werden, aber Gott kennt Eure Herzen. Denn was von den Menschen hoch geschätzt wird, ist Gottes abscheulich.
Das Gesetz und die Propheten waren bis zu Johannes. Seitdem wird das Reich Gottes gepredigt, und jeder versucht, es zu erreichen.
Und es ist leichter, dass Himmel und Erde vergehen, als dass ein Stück des Gesetzes fehlt.
Wer seine Frau entlässt und eine andere heiratet, begeht Ehebruch; und wer sie heiratet, die von ihrem Mann entlässt, begeht Ehebruch.
Es war ein gewisser reicher Mann, der in lila und schöne Leinen gekleidet war und sich jeden Tag mit Luxus begehrte:
Und da war ein Bettler namens Lazarus, der vor seinem Tor lag, voller Wunden.
Und er wünschte sich, von den Bruchstücken gefüttert zu werden, die von der Tafel des Reichen gefallen waren. Außerdem kamen die Hunde und leckten seine Wunden.
Und es geschah, dass der Bettler starb und von den Engeln in Abrahams Schoß genommen wurde. Auch der Reiche starb und wurde begraben.
Und in der Hölle erhebt er in der Qual seine Augen und sieht Abraham weit weg und Lazarus in seinem Schoß.
Und er schrie und sprach: Vater Abraham, erbarme dich über mich und sendet Lazarus, damit er die Fingerspitze in Wasser tauche und meine Zunge kühlt, denn ich leid in dieser Flamme.
Aber Abraham sagte: "Sohn, erinnert Euch, dass Ihr in Eurem Leben das Gute erhielt und Lazarus das Schlechte. Aber nun tröstet er, und Ihr werdet gequält."
Und außerdem gibt es zwischen uns und Euch eine große Kluft, so dass diejenigen, die von hier hin zu Euch kommen wollen, nicht kommen können, und auch diejenigen, die von dort kommen, nicht zu uns kommen können.
Dann sagte er: "Ich flehe Euch darum an, Vater, dass Ihr ihn in das Haus meines Vaters schickt:
Denn ich habe fünf Brüder. Er soll ihnen Zeugnis geben, damit sie nicht auch in diesen Ort der Pein kommen.
Aber Abraham sprach zu ihm: Sie haben Mose und die Propheten; sie sollen sie hören.
Und er sagte: "Nein, Vater Abraham! Doch wenn jemand von den Toten zu ihnen geht, werden sie umkehren".
Aber er sprach zu ihm: Wenn sie Mose und den Propheten nicht hören, werden sie auch nicht überzeugt werden, wenn jemand von den Toten auferstanden wäre.
Dann sagte er zu seinen Jüngern: "Es ist unmöglich, dass Vergehen kommen werden, aber wehe dem, durch den sie kommen!"
Es wäre ihm besser gewesen, dass ihm ein Mühlstein um den Hals gehängt und in das Meer geworfen würde, als dass er eines dieser Kleinen beleidigt.
Seid vorsichtig: Wenn Euer Bruder gegen Euch sündigt, richtet ihn, und wenn er sich bereut, vergebt ihm.
Und wenn er siebenmal am Tag gegen Euch sündigt und siebenmal am Tag zu Euch kehrt und sagt: "Ich bereue mich", so sollt Ihr ihm vergeben. "
Und die Apostel sagten zum Herrn: "Vergrößert unseren Glauben".
Und der Herr sagte: "Wenn Ihr so viel Glauben hättet wie ein Senfkorn, könntet Ihr diesem Zykaminsbaum sagen: "Werdet von der Wurzel gezogen und im Meer gepflanzt!" Und es wird Euch gehorchen.
Aber wer von Euch, der einen Diener hat, der plüht oder Vieh füttert, wird ihm, wenn er aus dem Feld kommt, von Zeit zu Zeit sagen: "Geht hin und setzt Euch zum Essen hin?"
Und nicht eher zu ihm sagen: Bereitet mir ein Abendmahl vor, zieht Euch an und dient mir, bis ich gegessen und getrunken bin, und danach werdet Ihr essen und trinken?
Würde er diesem Diener danken, dass er tat, was ihm befohlen wurde?
So sollt Ihr auch, wenn Ihr alles getan habt, was Euch geboten wurde, sagen: Wir sind nutzlose Diener, wir haben getan, was wir tun sollten. "
Und es geschah, als er nach Jerusalem ging, ging er durch die Mitte Samaria und Galiläa.
Als er in ein Dorf gelangte, trafen ihm zehn Lepraleute, die in der Ferne standen:
Und sie erhoben ihre Stimme und riefen: "Jesus, Meister, erbarmt Euch über uns!"
Und als er sie sah, sprach er zu ihnen: Geht, zeigt Euch den Priestern. Und es geschah, als sie gingen, wurden sie gereinigt.
Da einer von ihnen sah, dass er geheilt war, kehrte er zurück und verherrlichte mit lauter Stimme Gott.
Und er fiel auf sein Angesicht zu seinen Füßen und dankte ihm. Und er war ein Samariter.
Und Jesus antwortete und sprach: Waren es nicht zehn, die gereinigt wurden? Aber wo sind die neun?
Niemand ist zurückgekehrt, um Gott zu ehren, außer dieser Fremden.
Und er sprach zu ihm: Steht auf, geht; Euer Glaube hat Euch geheilt.
Als die Pharisäer ihn fragten, wann das Reich Gottes kommen würde, antwortete er ihnen: Das Reich Gottes kommt nicht mit Anblick.
Und sie werden nicht sagen: Seid hier! oder: Seid da! Denn siehe, das Reich Gottes ist in Euch.
Und er sagte zu seinen Jüngern: Die Tage werden kommen, in denen Ihr einen Tag des Sohnes des Menschen sehen werdet, und es werdet nicht sehen.
Und sie werden euch sagen: Seid hier oder seht da! Folgt ihnen nicht und folgt ihnen nicht.
Denn wie der Blitz von einem Teil unter dem Himmel erleuchtet und bis zum anderen Teil unter dem Himmel erleuchtet, so wird auch der Sohn des Menschen in seinem Tage sein.
Doch zuerst muss er viel leiden und von dieser Generation abgelehnt werden.
Und wie es in den Tagen Noahs war, so wird es auch in den Tagen des Sohnes des Menschen sein.
Sie aßen, sie tranken, sie heirateten, sie wurden verheiratet, bis zum Tag, als Noah in die Arche trat und die Flut kam und sie alle vernichtete.
Wie es auch in den Tagen Lot war: sie aßen, sie tranken, sie kauften, sie verkauften, sie pflanzten, sie bauten.
Aber am selben Tag, als Lot aus Sodom herauskam, regnete Feuer und Schwefel vom Himmel und vernichtete sie alle.
So wird es auch sein, wenn der Sohn des Menschen offenbart wird.
An jenem Tage soll derjenige, der auf der Dachfläche ist und seine Sachen im Haus sind, nicht herunterkommen, sie zu nehmen; ebenso soll derjenige, der auf dem Feld ist, nicht zurückkehren.
Erinnert Euch an Lot's Frau.
Wer sein Leben retten will, verliert es, und wer sein Leben verliert, behält es.
Ich sage Euch: In jener Nacht werden zwei Männer in einem Bett sein. Der eine wird genommen und der andere gelassen.
Zwei Frauen schleifen zusammen. Die eine wird genommen und die andere gelassen.
Zwei Männer werden auf dem Feld sein: Der eine wird genommen und der andere verlassen.
Und sie antworteten und sprachen zu ihm: Wo, Herr? Und er sprach zu ihnen: Wo der Leichnam ist, dort werden sich die Adler versammeln.
Und er sprach ihnen ein Gleichnis, damit die Menschen immer beten und nicht aufhören sollten.
Und sagte: Es gab in einer Stadt einen Richter, der weder Gott fürchtete noch den Menschen achtete.
Und in jener Stadt war eine Witwe, und sie kam zu ihm und sprach: Rache mich von meinem Gegner.
Und er wollte eine Weile nicht, doch später sagte er in seinem Inneren: Obwohl ich weder Gott fürchte noch den Menschen achtete,
Doch weil diese Witwe mich belästigt, werde ich sie rächen, damit sie mich nicht durch ihre ständige Ankunft erschöpft.
Und der Herr sagte: "Hört, was der ungerechte Richter sagt."
Und wird Gott nicht seine eigenen Auserwählten rächen, die Tag und Nacht zu ihm rufen, obwohl er langsam mit ihnen ist?
Ich sage Euch, dass er sie schnell rächen wird. Doch wird der Sohn des Menschen, wenn er kommt, Glauben auf der Erde finden?
Und er sprach dieses Gleichnis an einige, die sich selbst als Gerechte vertrauten und andere verachteten:
Zwei Männer gingen zum Tempel hinauf, um zu beten. Der eine war ein Pharisee, der andere ein Steuerzahler.
Der Pharisee stand und betete mit sich selbst: Gott, ich danke Euch, dass ich nicht so bin wie alle anderen Menschen, Erpresser, Ungerechte, Ehebrecher oder sogar wie dieser Verkäufer.
Ich faste zweimal in der Woche und gebe Zehnte von allem, was ich besitze.
Und der Verkäufer, der in der Ferne stand, erhob nicht einmal die Augen zum Himmel, sondern schlug sich an die Brust und sagte: "Gott sei mir, einem Sünder, barmherzig!"
Ich sage Euch: Dieser war rechtfertigt in sein Haus hinabgegangen, nicht der andere. Denn jeder, der sich erhebt, wird erniedrigt werden, und jeder, der sich selbst erniedrigt, wird erhöht werden.
Man brachte ihm auch kleine Kinder, damit er sie berührte. Als aber seine Jünger das sahen, tadelten sie sie.
Doch Jesus rief sie zu sich und sagte: " Lasst die kleinen Kinder zu mir kommen und verbietet sie nicht, denn denen wie diesen gehört das Königreich Gottes. "
Wahrlich, ich sage euch: Wer das Königreich Gottes nicht wie ein kleines Kind annimmt, wird es keineswegs betreten.
Und ein gewisser Herrscher fragte ihn: "Gute Meister, was soll ich tun, um das ewige Leben zu ererben?"
Und Jesus sprach zu ihm: Warum nennst du mich gut? Niemand ist gut, außer einem, nämlich Gott.
Ihr kennt die Gebote: Nicht Ehebruch, Nicht Töten, Nicht Dieben, Nicht Falsche Zeugnisse, Ehre Euer Vater und Eure Mutter.
Und er sagte: "Dies alles habe ich von meiner Jugend an bewahrt.
Als Jesus dies hörte, sagte er zu ihm: "Eines fehlt Euch noch: Verkauft alles, was Ihr besitzt, und gebt es den Armen, und so werdet Ihr Schatz im Himmel haben, und folgt mir. "
Doch als er dies hörte, wurde er sehr traurig, denn er war sehr reich.
Und als Jesus sah, dass er sehr traurig war, sprach er: Wie schwer sollen die Reichen das Reich Gottes betreten!
Denn es ist leichter, dass ein Kamel durch die Augen einer Nadel geht, als dass ein reicher Mensch das Reich Gottes betritt.
Und diejenigen, die es hörten, sagten: Wer kann dann gerettet werden?
Und er sagte: Was bei den Menschen unmöglich ist, ist bei Gott möglich.
Dann sagte Petrus: "Siehe, wir haben alles verlassen und Euch gefolgt".
Und er sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch: Kein Mensch hat Haus oder Eltern oder Brüder oder Ehefrau oder Kinder verlassen um des Reiches Gottes willen,
Wer in dieser Zeit nicht mehr erhalten wird, und in der kommenden Welt das ewige Leben.
Dann nahm er die Zwölf zu sich und sagte zu ihnen: "Siehe, wir gehen nach Jerusalem hinauf, und alles, was durch die Propheten über den Sohn des Menschen geschrieben ist, wird sich erfüllen.
Denn er wird den Heiden überliefert werden, und sie werden ihn verspotten, und erbitten und spucken:
Und sie werden ihn schlagen und umbringen, und am dritten Tag wird er auferweckt werden.
Aber sie verstanden nichts davon. Diese Worte waren ihnen verborgen, und sie begriffen nicht die Dinge, die gesagt wurden.
Und es geschah, als er sich Jericho näherte, setzte sich ein gewisser Blinder an der Straße und bettelte:
Und als er die Menge vorbeizuhörte, fragte er, was das bedeutete.
Und sie sagten ihm, Jesus von Nazareth sei vorbeigekommen.
Und er schrie: "Jesus, Sohn Davids, erbarmt Euch über mich!"
Diejenigen, die vor ihm gingen, rieten ihm, zu schweigen. Doch er rief noch mehr: "O Sohn Davids, erbarme Euch über mich!"
Und Jesus stand und befahl, ihn zu ihm zu bringen. Und als er näher kam, fragte er ihn:
Und sprach: Was wollt Ihr, daß ich Euch tue? Und er sprach: Mein Herr, damit ich wieder sehen kann.
Und Jesus sprach zu ihm: Erhält die Augen. Dein Glaube hat dich gerettet.
Und er sah sofort wieder, und folgte ihm, indem er Gott verherrlichte. Und das ganze Volk, als es sah, lobte Gott.
Und Jesus ging hinein und ging durch Jericho.
Und siehe, da war ein Mann namens Zachäus, der der Oberste der Vermögenswerter war, und er war reich.
Und er suchte, Jesus zu sehen, wer er war, doch die Presse konnte ihn nicht sehen, weil er nicht groß war.
Und er rannte vor und stieg in einen Feuchtbaum, um ihn zu sehen, denn er sollte dorthin passieren.
Und als Jesus an jenem Ort kam, erhob er die Augen und sah ihn und sprach zu ihm: Zachäus, beeilt Euch und kommt hinunter; denn ich muss heute Morgen bei Euch bleiben.
Und er eilte hinunter und empfing ihn frohlockend.
Als sie es sahen, murrten sie alle und sagten: "Er ist zu einem Sünder gehostet".
Und Zachäus stand und sprach zum Herrn: Siehe, Herr, die Hälfte meiner Güter gebe ich den Armen. Und wenn ich irgendjemand etwas durch falsche Anklage genommen habe, gebe ich ihm vierfache zurück.
Und Jesus sprach zu ihm: Heute ist die Rettung in dieses Haus gekommen, denn auch er ist ein Sohn Abrahams.
Denn der Sohn des Menschen ist gekommen, um zu suchen und zu retten, was verloren war.
Und als sie dies hörten, ergänzte er ihnen ein Gleichnis, denn er war nahe an Jerusalem und sie dachten, das Reich Gottes würde gleich offenbar werden.
Er sagte daher: Ein edler Mann ging in ein fernes Land, um sich ein Königreich zu erwerben und zurückzukehren.
Und er rief seine zehn Diener und gab ihnen zehn Pfund und sagte zu ihnen: "Betriebt, bis ich zurückkomme".
Doch seine Bürger hatten ihn gehasst und schickten nach ihm eine Botschaft: "Wir wollen nicht, dass dieser über uns herrscht".
Und es geschah, als er das Königreich erhielt und zurückkehrte, bat er, diese Diener, denen er das Geld gegeben hatte, zu ihm zu rufen, damit er wüsste, wie viel jeder von ihnen durch den Handel gewonnen hatte.
Dann kam der Erste und sagte: "Mein Herr, Euer Pfund hat zehn Pfund zugenommen."
Und er sprach zu ihm: Nun, guter Diener! Weil du in einem wenigen Ding treu warst, so sollst du über zehn Städte herrschen.
Und der zweite kam und sagte: "Mein Herr, Euer Pfund hat fünf Pfund zugenommen."
Und er sprach auch zu ihm: "Sei auch Oberhaupt über fünf Städte".
Und ein anderer kam und sagte: "Mein Herr, siehe, hier ist Euer Pferd, das ich in einer Schürze aufhielt.
Denn ich fürchtete Euch, denn Ihr seid ein hartnäckiger Mensch. Ihr holt, was Ihr nicht gelegt habt, und erntet, was Ihr nicht gesät habt.
Und er sprach zu ihm: Von deinem eigenen Mund werde ich dich richten, du böser Diener. Du wusstest, dass ich ein strenger Mann war, der nahm, was ich nicht legte, und erntet, was ich nicht säte.
Warum habt Ihr mein Geld dann nicht in die Bank gegeben, damit ich bei meiner Ankunft mit Zinsen mein eigenes hätte verlangen können?
Und er sagte zu jenen, die da waren: Nehmt ihm das Pfund und gebt es dem, der zehn Pfund hat.
(Und sie sagten zu ihm: Herr, er hat zehn Pfund.)
Denn ich sage euch: Jemandem, der hat, wird gegeben werden; und dem, der nicht hat, wird auch das, was er hat, genommen werden.
Aber jene meiner Feinde, die nicht wollen, dass ich über sie herrsche, bringt sie her und tötet sie vor mir.
Nachdem er dies gesagt hatte, ging er vor und stieg nach Jerusalem hinauf.
Als er nun in der Nähe von Bethphage und Betanien, dem Berg der Oliven, kam, sandte er zwei seiner Jünger hin.
"Geht in das Dorf, das vor Euch steht. In dem Ihr eintretet, findet Ihr ein Esel, das noch nie von Menschen gefahren ist, gebunden. Loslegt ihn und bringt ihn herbei. "
Und wenn euch jemand fragt: Warum losläßt Ihr ihn? Ihr solltet ihm sagen: Weil der Herr ihn braucht.
Und die Gesandten gingen ihren Weg und fanden, wie er ihnen gesagt hatte.
Und als sie den Esel losließen wollten, sprachen die Besitzer zu ihnen: Warum losließt Ihr den Esel?
Und sie sagten: Der Herr braucht ihn.
Und sie brachten ihn zu Jesus. Und sie legten ihre Kleidung auf das Esel und setzten Jesus darauf.
Und als er ging, breiteten sie ihre Kleider auf dem Weg.
Und als er näher kam, als er vom Olivenberg herabstieg, begann die ganze Menge der Jünger, sich zu freuen und mit großer Stimme Gott zu preisen für alle mächtige Taten, die sie gesehen hatten.
Und sagten: Gesegnet sei der König, der im Namen des Herrn kommt. Frieden im Himmel und Herrlichkeit in den Höchsten.
Einige der Pharisäer aus der Menge sagten zu ihm: " Meister, richte Eure Jünger aus. "
Und er antwortete und sagte zu ihnen: Ich sage Euch, wenn diese still bleiben würden, würden die Steine sofort schreien.
Als er näherte, sah er die Stadt und weinte über sie.
Und sagte: "Wärtet Ihr, selbst Ihr, wenigstens in Euren Tagen, die Dinge gewusst, die Eurem Frieden gehören!" Doch nun sind sie Euch vor den Augen verborgen.
Denn die Tage werden kommen, da werden Eure Feinde um Euch herum eine Grube schlagen und um Euch herum umgeben und Euch von allen Seiten beschützen.
Und sie werden dich in den Boden legen, und deine Kinder in dir, und sie werden keinen Stein auf dem anderen in dir hinterlassen, weil du die Zeit deiner Rechenschaft nicht gekannt hast. "
Und er ging in den Tempel und begann, jene zu vertreiben, die dort verkauften und kauften.
Und sprach zu ihnen: Es steht geschrieben: Mein Haus soll ein Haus des Gebets sein. Ihr aber habt es zu einer Hülle der Diebe gemacht.
Er lehrte täglich im Tempel. Doch die obersten Priester, die Schriftgelehrten und die Obersten des Volkes suchten, ihn zu töten.
Und sie konnten nicht finden, was sie tun sollten, denn das ganze Volk war sehr aufmerksam, um ihn zu hören.
Und es geschah eines dieser Tage, als er im Tempel das Volk lehrte und das Evangelium predigte, kamen die Hauptpriester und die Schriftgelehrten mit den Ältesten zu ihm,
Und sprachen zu ihm: Sag uns, mit welcher Vollmacht tut Ihr dies? Oder wer hat Euch diese Vollmacht gegeben?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Auch ich werde Euch eines fragen; so antwortet mir:
Die Taufe des Johannes, war sie aus dem Himmel oder von Menschen?
Und sie redeten miteinander: Wenn wir sagen: Vom Himmel, dann wird er sagen: Warum habt Ihr ihm dann nicht geglaubt?
Wenn wir aber sagen: Von den Menschen. Das ganze Volk wird uns steinigen, denn sie sind überzeugt, dass Johannes ein Prophet war. "
Und sie sagten, sie wüssten nicht, woher es kam.
Jesus sagte zu ihnen: " Auch ich sage Euch nicht, mit welcher Vollmacht ich diese Dinge tue. "
Dann fing er an, dem Volk dieses Gleichnis zu erzählen: Einer pflanzte einen Weinberg und ließ ihn den Bauern überlassen und ging zu einem fernen Land für eine lange Zeit.
Und in der Saison entsandte er einen Knecht zu den Bauern, daß sie ihm von den Früchten des Weinbergs ließen. Aber die Bauern schlugen ihn und schickten ihn leer zurück.
Und er sandte erneut einen weiteren Diener. Doch sie schlugen ihn auch, schmählten ihn und schickten ihn leer zurück.
Und er sandte erneut einen dritten. Und sie verletzten ihn ebenfalls und warfen ihn hinaus.
Dann sagte der Herr des Weinbergs: "Was soll ich tun? Ich werde meinen geliebten Sohn schicken. Vielleicht werden sie ihn verehren, wenn sie ihn sehen".
Doch als die Bauern ihn sahen, sprachen sie miteinander: Dies ist der Erbe. Kommt, lasst uns ihn töten, damit wir das Erbe erlangen können.
So warfen sie ihn aus dem Weinberg und töteten ihn. Was soll der Fürst des Weinbergs also mit ihnen tun?
Er wird kommen und diese Bauern vernichten und den Weinberg anderen überlassen. Und als sie das hörten, sagten sie: "Gott verhüte".
Und er sah sie an und sprach: Was soll denn das sein, was geschrieben ist: Der Stein, den die Bauherren verworfen haben, der ist der Eckstein geworden?
Wer auf diesen Stein fällt, wird zerbrochen werden. Und wer auch immer darauf fällt, wird er zu Pulver zermalmen.
Und die Oberpriester und die Schriftgelehrten suchten von jener Stunde, ihn zu ergreifen, doch sie fürchteten das Volk, denn sie wußten, dass er diese Gleichnis gegen sie gesprochen hatte.
Und sie beobachteten ihn und schickten Spione, die sich als Gerechte vorstellen sollten, um seine Worte zu ergreifen und ihn der Macht und Autorität des Gouverneurs zu übergeben.
Und sie fragten ihn und sagten: Meister, wir wissen, dass Ihr richtig redet und lehrt, und dass Ihr niemanden annehmt, sondern den Weg Gottes wahrhaftig lehrt:
Ist es uns erlaubt, Kaiser Tribut zu schenken, oder nicht?
Doch er wußte ihre List und sprach zu ihnen: Warum versucht Ihr mich?
Zeigt mir einen Penny. Wessen Bild und Aufschrift hat es? Sie antworteten und sagten: "Seisars".
Und er sprach zu ihnen: Gibt nun dem Kaiser das, was dem Kaiser gehört, und Gott das, was Gott gehört.
Und sie konnten seine Worte vor dem Volk nicht fassen; und sie verwunderten sich seiner Antwort und zwiegelten.
Dann kamen zu ihm einige Sadduzäer, die sagen, es gäbe keine Auferstehung. Sie fragten ihn:
Meister, Mose hat uns geschrieben: Wenn ein Bruder ohne Frau stirbt und ohne Kinder stirbt, soll sein Bruder seine Frau heiraten und für seinen Bruder eine Nachkommenschaft erzeugen.
Es gab also sieben Brüder. Der Erste nahm eine Frau und starb ohne Kinder.
Und der zweite nahm sie zur Ehefrau, und er starb ohne Kinder.
Und der dritte nahm sie, und so auch die sieben; und sie ließen keine Kinder, und starben.
Zuletzt starb auch die Frau.
Also, in der Auferstehung, wessen Frau ist sie? Denn sieben hatten sie als Ehefrau.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Die Kinder dieser Welt heiraten und werden verheiratet.
Aber diejenigen, die würdig sind, diese Welt zu erlangen und die Auferstehung von den Toten zu erlangen, heiraten nicht und werden nicht geheiratet.
Und sie können nicht mehr sterben, denn sie sind wie die Engel; und sie sind die Kinder Gottes, weil sie die Kinder der Auferstehung sind.
Und nun, dass die Toten auferweckt werden, hat selbst Moses im Busch offenbart, als er den Herrn den Gott Abrahams, den Gott Isaaks und den Gott Jakobs nennt.
Denn er ist kein Gott der Toten, sondern der Lebenden, denn für ihn leben alle.
Da sagten einige der Schriftgelehrten: "Meister, Ihr habt gut gesagt".
Und danach wagten sie es nicht, ihn irgendwelche Fragen zu stellen.
Und er sprach zu ihnen: Wie sollen sie sagen, der Christus sei der Sohn Davids?
Und David selbst sagt im Buch der Psalmen: Der HERR sprach zu meinem Herrn: Sitt zu meiner Rechten,
Bis ich Eure Feinde zu Eurem Fußsteil mache.
David nennt ihn also seinen Herrn. Wie kann er sein Sohn sein?
Dann sagte er vor allen Leuten zu seinen Jüngern:
Seid vor den Schriftgelehrten hübsch, die lange Kleider tragen wollen und auf den Märkten gegrüßt werden möchten, und die höchsten Sitzplätze in den Synagogen und die wichtigsten Zimmer bei den Festmahlsräumen.
Die die Häuser der Witwen verschlingen und lange Gebete beten, um sich zu zeigen. Die gleichen werden größere Verdammnis erfahren.
Und er sah auf und sah, wie die Reichen ihre Geschenke ins Schatzgebiet warfen.
Und er sah auch, wie eine arme Witwe dort zwei Milben warf.
Und er sprach: Wahrlich, ich sage euch: Diese arme Witwe hat mehr gegeben als sie alle.
Alle diese haben ihren Überfluss auf die Opfergaben Gottes gelegt, doch sie hat aus ihrem Mangel alles gelegt, was sie hatte.
Und als man von dem Tempel sprach, wie er mit schönen Steinen und Geschenken geschmückt war, sagte er:
Dies, was Ihr seht, werden die Tage kommen, in denen kein Stein auf einem anderen bleiben wird, der nicht niedergeworfen wird.
Und sie fragten ihn: " Meister, wann aber werden diese Dinge geschehen? Und welches Zeichen wird es geben, wenn diese Dinge geschehen werden? "
Und er sprach: Seid auf der Hut, daß man euch nicht täuscht. Denn viele werden in meinem Namen kommen und sagen: Ich bin der Christus! Und die Zeit ist nahe. Folgt ihnen also nicht.
Wenn Ihr aber von Kriegen und Unruhen hört, dann seid nicht erschreckt; denn dies muss zuerst geschehen, aber das Ende ist noch nicht bald.
Dann sagte er zu ihnen: "Völk wird sich gegen Volk erheben und Königreich gegen Königreich.
Und es werden große Erdbeben an verschiedenen Orten geben, und Hungersnot und Pest. Und es werden furchtbare Anblicke und große Zeichen aus dem Himmel geben.
Doch bevor dies alles geschieht, werden sie euch greifen und verfolgen, euch in die Synagogen und in die Gefängnisse bringen und vor Könige und Herrscher bringen um meines Namens willen.
Und es soll Euch als Zeugnis dienen.
Haltet es also in Euren Herzen, nicht zu überlegen, was Ihr antworten solltet:
Denn ich werde Euch einen Mund und eine Weisheit geben, die all Eure Gegner weder widerlegen noch widerlegen werden können.
Und Eltern und Brüder und Verwandte und Freunde werden Euch verraten, und einige von Euch werden sie töten lassen.
Und alle Menschen werden Euch hassen wegen meines Namens.
Aber kein Haar aus Eurem Kopf soll verloren gehen.
Durch Eure Geduld besitzt Ihr Eure Seelen.
Und wenn Ihr Jerusalem von Armeen umgeben seht, dann wisst, dass seine Verwüstung nahe ist.
Dann sollen diejenigen, die in Judäa sind, in die Berge fliehen, und diejenigen, die in ihrer Mitte sind, sollen herausgehen, und diejenigen, die in den Ländern sind, sollen nicht hineingehen.
Denn dies sind die Tage der Rache, damit alles erfüllt wird, was geschrieben ist.
Doch wehe den Schwangeren und den Säuglingen in jenen Tagen! Denn es wird große Bedrängnis im Land geben und Zorn über dieses Volk.
Und sie werden vom Schwert geschlagen werden und in alle Völker gefangen genommen werden. Jerusalem wird von den Völkern zertreten, bis die Zeiten der Völker erfüllt sind.
Und es werden Zeichen in der Sonne und im Mond und in den Sternen geben. Und auf der Erde wird die Not der Völker erschüttern. Das Meer und die Wellen brüllen.
Die Herzen der Menschen verweilen vor Furcht und nach dem, was auf der Erde geschehen wird. Denn die Mächte des Himmels werden erschüttert werden.
Dann werden sie den Sohn des Menschen in einer Wolke mit Macht und großer Herrlichkeit kommen sehen.
Und wenn dies zu geschehen beginnt, dann schaut auf und hebt Eure Köpfe auf, denn Eure Erlösung naht.
Und er sprach zu ihnen ein Gleichnis: Seht den Feigenbaum und alle Bäume.
Wenn sie nun auftauchen, seht Ihr selbst und wisst, dass der Sommer nahe ist.
Ebenso sollt Ihr auch, wenn Ihr dies geschehen seht, wissen, dass das Reich Gottes nahe ist.
Wahrlich, ich sage euch: Diese Generation wird nicht vergehen, bis alles vollbracht ist.
Himmel und Erde werden vergehen, aber meine Worte werden nicht vergehen.
Und achtet auf Euch selbst, damit Eure Herzen nicht zu jeder Zeit überlastet werden durch Übertrinken, Trunkenheit und Sorgen dieses Lebens, und dieser Tag über euch nicht plötzlich kommt.
Denn wie eine Falle wird sie über alle kommen, die auf der ganzen Erde wohnen.
Seid also auf der Hut und betet immer, dass Ihr verdient werdet, all dies, was geschehen soll, zu entkommen und vor dem Sohn des Menschen zu stehen.
Und Jesus lehrte tagsüber im Tempel, und in der Nacht ging er hinaus und blieb auf dem Berg der Oliven.
Und das ganze Volk kam morgens früh zu ihm im Tempel, um ihn zu hören.
Das Fest des ungesäuerten Brotes, das man Passah nennt, näherte sich nun.
Und die Oberpriester und die Schriftgelehrten suchten, wie sie ihn töten könnten, denn sie fürchteten das Volk.
Dann trat Satan in Judas ein, der auch genannt wurde Iskariot, einer der Zwölf.
Und er ging auf seinen Weg und sprach sich mit den Oberpriestern und Captains, wie er ihn ihnen übergeben konnte.
Und sie freuten sich und trafen, ihm Geld zu geben.
Und er versprach und suchte die Gelegenheit, ihn vor Abwesenheit der Menge an sie zu verraten.
Dann kam der Tag der ungesäuerten Brot, an dem die Passah getötet werden mußte.
Und er sandte Petrus und Johannes, und sprach: Geht und bereitet uns das Passah vor, damit wir es essen können.
Und sie sagten zu ihm: Wo wollt Ihr, dass wir es vorbereiten?
Da sagte er zu ihnen: "Siehe, wenn Ihr in die Stadt eingeht, werdet Ihr einen Mann begegnen, der einen Wasserkrug trägt. Folgt ihm ins Haus, in das er eintritt.
Und sagt zum gütigen Mann des Hauses: Der Meister spricht zu Euch: Wo ist das Gästezimmer, wo ich mit meinen Jüngern das Passahmahl essen soll?
Und er wird Euch ein großes, eingerichtetes Oberzimmer zeigen: Bereitet es dort vor.
Und sie gingen und fanden, wie er ihnen gesagt hatte, und bereiteten das Passahmahl vor.
Als die Stunde gekommen war, setzte er sich zusammen mit den zwölf Aposteln hin.
Und er sagte zu ihnen: "Ich wünschte mich sehr, dieses Passah mit euch zu essen, bevor ich leidet.
Denn ich sage euch: Ich werde es nicht mehr essen, bis es in dem Königreich Gottes erfüllt ist.
Und er nahm den Kelch und dankte und sprach: Nehmt dies und teilt ihn unter euch.
Denn ich sage euch: Ich werde von der Frucht des Weinbaums nicht mehr trinken, bis das Königreich Gottes kommt. "
Und er nahm Brot und dankte und brach es und gab es ihnen und sprach: Dies ist mein Leib, das für euch gegeben wird. Tut dies zum Gedächtnis an mich.
Und auch den Kelch nach dem Abendmahl und sprach: Dieser Kelch ist das neue Testament in meinem Blut, das für euch vergossen wird.
Doch siehe, die Hand dessen, der mich verrät, sitzt bei mir auf der Tafel.
Und wahrlich, der Sohn des Menschen geht, wie es bestimmt war. Doch wehe dem Menschen, der ihn verrät!
Und sie fragten sich einander, wer von ihnen dies tun sollte.
Und es gab auch einen Streit zwischen ihnen, wer von ihnen der Größte sei.
Und er sprach zu ihnen: Die Könige der Heiden beherrschen sie, und diejenigen, die Macht über sie üben, werden wohltätigen genannt.
Aber so soll es nicht sein, sondern der Größte unter euch soll sein wie der Jüngste und der Häuptling wie der Diener.
Denn ob der, der zu essen sitzt, größer ist oder der, der dient? Ist nicht der, der zu essen sitzt? Aber ich bin unter euch wie der, der dient.
Ihr seid es, die bei mir geblieben seid in meinen Versuchungen.
Und ich ernähre Euch ein Königreich, wie mein Vater es mir ernannt hat.
Damit Ihr an meiner Tafel in meinem Königreich essen und trinken könnt und auf Thronen sitzen und die zwölf Stämme Israels richten könnt.
Und der Herr sprach: "Simon, Simon, siehe, Satan wollte Euch zu besitzen, um Euch wie Weizen zu schäften.
Aber ich habe für Euch gebetet, dass Euer Glaube nicht schwindet. Und wenn Ihr Euch umkehrt, stärkt Eure Brüder.
Und er sagte zu ihm: "Mein Herr, ich bin bereit, mit Euch zu gehen, sowohl ins Gefängnis als auch zum Tode".
Und er sagte: "Ich sage es Euch, Peter, der Hahn wird heute noch nicht bellen, bevor Ihr drei Mal verleugnet, dass Ihr mich kennt."
Und er sprach zu ihnen: " Als ich euch ohne Handtasche, Handtasche und Schuhe entsandte, fehlte es Euch an irgendetwas? " Sie sagten: "Nichts".
Dann sagte er zu ihnen: " Doch nun soll derjenige, der Geldbeutel hat, ihn nehmen, und ebenso seine Handschrift. Und wer kein Schwert hat, soll seine Kleidung verkaufen und ein Schwert kaufen. "
Denn ich sage Euch, dass es noch in mir erfüllen muss, was geschrieben ist: Er wurde zu den Übertretern gezählt. Denn das, was mich betrifft, hat einen Ende.
Und sie sagten: " Herr, siehe, hier sind zwei Schwerter. " Und er sagte zu ihnen: " Genug. "
Und er ging hinaus und ging, wie er üblich war, zum Ölberg; und seine Jünger folgten ihm.
Und als er an jenem Ort war, sprach er zu ihnen: Betet, daß ihr nicht in Versuchung gerät.
Und er wurde von ihnen zurückgezogen, um einen Stein zu werfen, und kniete nieder und betete:
Und sagte: Vater, wenn Ihr wollt, nehmt mir diesen Kelch weg. Doch nicht mein Willen, sondern Euer.
Und ein Engel erschien ihm vom Himmel und stärkte ihn.
Und in einer Qual betete er noch ernsthafter, und sein Schweiß war wie große Bluttröpfchen, die zum Boden fielen.
Als er sich von dem Gebet aufstand und zu seinen Jüngern kam, fand er sie von Trauer verschlafen.
Und sprach zu ihnen: Warum schläft Ihr? Steht auf und betet, daß Ihr nicht in Versuchung gerät.
Und als er noch redete, siehe, eine Menge, und jenen, der Judas genannt wurde, einer der Zwölf, ging vor ihnen und ging zu Jesus, um ihn zu küssen.
Aber Jesus sprach zu ihm: Judas, verrät du den Menschensohn mit einem Kuss?
Als diejenigen, die um ihn herum waren, sahen, was folgte, sagten sie zu ihm: "Herr, sollen wir mit dem Schwert schlagen?
Und einer von ihnen schlug den Diener des Hohepriesters und schnitt ihm das rechte Ohr ab.
Da antwortete Jesus und sprach: Ihr erträgt bis jetzt. Und er berührte sein Ohr und heilte es.
Dann sprach Jesus zu den Oberpriestern, den Obersten des Tempels und den Ältesten, die zu ihm kamen: " Seid Ihr etwa wie gegen einen Dieb mit Schwertern und Stäben herausgekommen? "
Als ich tagtäglich bei Euch im Tempel war, habt Ihr keine Hände gegen mich erstreckt. Doch dies ist Eure Stunde und die Macht der Finsternis.
Dann nahmen sie ihn und führten ihn in das Haus des obersten Priesters. Petrus folgte ihm von weitem entfernt.
Nachdem sie ein Feuer inmitten der Halle entzündet hatten und sich zusammengestellt hatten, setzte sich Petrus mitten unter ihnen.
Doch eine Dienerin sah ihn am Feuer sitzen und schaute ihn ernsthaft an und sagte: "Derjenige war auch bei ihm".
Und er verleugnete ihn und sagte: Frau, ich kenne ihn nicht.
Ein wenig später sah ihn ein anderer und sagte: "Du gehörst auch zu ihnen". Aber Petrus sagte: "Mensch, ich bin es nicht".
Und ungefähr eine Stunde später bestätigte ein anderer mit Zuversicht: "Wahrlich war auch dieser Mann bei ihm, denn er ist ein Galileer".
Und Peter sagte: "Mann, ich weiß nicht, wovon Ihr sprecht"... Und sofort, während er noch redete, kam die Hahnbesatzung.
Und der Herr wandte sich und sah Petrus an. Und Peter erinnerte sich an das Wort des Herrn, das er zu ihm gesagt hatte: "Bevor der Hahn erkönnt, wirst du mich dreimal verleugnen".
Und Peter ging hinaus und weinte bitter.
Und die Männer, die Jesus festhielten, verspotteten ihn und schlugen ihn.
Nachdem sie ihm die Augen verbunden hatten, schlugen sie ihn am Gesicht und fragten ihn: " Prophezeite, wer hat Euch geschlagen?"
Und viele andere Dinge, die sie blasphemisch gegen ihn sprachen.
Und als es früh wurde, versammelten sich die Ältesten des Volkes und die Obersten Priester und die Schriftgelehrten und führten ihn in ihren Rat und sprachen:
Seid Ihr der Christus? Sagt es uns. Und er sagte zu ihnen: Wenn ich es Euch sage, werdet Ihr nicht glauben.
Und wenn ich Euch auch eine Frage stellen würde, würdet Ihr mir nicht antworten, noch würdet Ihr mich gehen lassen.
Von nun an wird der Sohn des Menschen zur Rechten der Macht Gottes sitzen.
Da sagten sie alle: " Seid Ihr also der Sohn Gottes? " Er antwortete ihnen: " Ihr sagtet, ich bin es. "
Und sie sagten: "Wie brauchen wir noch Zeugnis? Denn wir haben selbst von ihm gehört".
Dann reiste sich die gesamte Gemeinde auf und führte ihn zu Pilatus.
Und sie fingen an, ihn zu beschuldigen, und sagten: Wir haben diesen Mann gefunden, der die Nation verdreht und verbietet, Kaisern Tribut zu zahlen und sagt, er sei selbst der Christ, ein König.
Und Pilatus fragte ihn: Seid Ihr der König der Juden? Er antwortete ihm und sprach: Ihr sagt es.
Dann sprach Pilatus zu den Hohenpriestern und zu dem Volk: " Ich finde keinen Grund, dass dieser Mann schuldig ist. "
Aber sie waren noch heftiger und sagten: " Er rührt das Volk auf, indem er in ganz Judäer lehrt, angefangen von Galiläa bis hier. "
Als Pilatus von Galiläa hörte, fragte er, ob dieser Mann ein Galileer sei.
Und als er wußte, daß er zu Herods Zuständigkeit gehörte, sandte er ihn zu Herod, der zu jener Zeit ebenfalls in Jerusalem war.
Als Herodes Jesus sah, war er sehr erfreut, denn er hatte schon lange verlangt, ihn zu sehen, weil er von ihm viel gehört hatte, und er hoffte, etwas Wunder zu sehen, das er tat.
Und er fragte ihn mit vielen Worten, doch er antwortete ihm nichts.
Und die Oberpriester und Schriftgelehrten standen auf und beschuldigten ihn heftig.
Und Herodes und seine Kriegsleute setzten ihn auf keinen Fall, verspotteten ihn, bekleideten ihn mit einem schönen Gewand und schickten ihn wieder zu Pilatus.
Und am selben Tag wurden Pilatus und Herodes einander befreundet, denn zuvor waren sie ein Feind miteinander.
Und Pilatus rief die Oberpriester und die Herrscher und das Volk zusammen.
und sprach zu ihnen: Ihr habt diesen Mann zu mir gebracht, als würde er das Volk verdrehen. Und siehe, ich habe ihn vor Euch gefragt, und habe nichts Verfehlens in diesem Mann gefunden, an dem Ihr ihn beschuldigt.
Nein, auch Herodes nicht. Ich habe Euch zu ihm geschickt, und siehe, er hat nichts zu Tode gemacht.
Deshalb werde ich ihn bestrafen und ihn freilassen.
(Beim Fest muss er ihnen zwangsläufig einen freigeben.)
Da riefen sie alle auf einmal: "Trotzt diesen Mann, losgebt uns Barabbas! "
(Wer für einen bestimmten Aufstand in der Stadt und für Mord ins Gefängnis geworfen wurde.)
Pilatus wollte daher Jesus freilassen und sprach erneut zu ihnen.
Aber sie riefen: Kreuzige ihn, kreuzige ihn.
Und er sprach zu ihnen zum dritten Mal: Was für ein Übel hat er getan? Ich habe bei ihm keinen Grund zum Tode gefunden; darum werde ich ihn bestrafen und ihn gehen lassen.
Und sie riefen sofort laut und verlangten, dass er gekreuzigt werden sollte. Und die Stimmen ihrer und der Hauptpriester überwältigten.
Und Pilatus verurteilte, dass es so sein sollte, wie sie es verlangten.
Und er ließ ihnen den, den sie verlangten, in Gefängnis geworfen zu werden, wegen Aufruhr und Mord. Doch er übergab Jesus ihrem Willen.
Und als sie ihn führten, hielten sie einen Simon, einen Kirener, aus dem Dorf, und legten ihm das Kreuz, damit er es nach Jesus trug.
Und ihm folgte eine große Menge von Menschen und Frauen, die auch ihn trauerten und beklagen.
Aber Jesus wandte sich zu ihnen und sprach: Töchter Jerusalems, weint nicht über mich, sondern weint über euch selbst und über Eure Kinder.
Denn siehe, die Tage kommen, in denen sie sagen werden: Selig sind die Unfruchtbaren und die Gebärmutter, die nie gebarten, und die Väter, die nie gestillt haben.
Dann werden sie zu den Bergen sagen: "Fallt auf uns!" und zu den Hügeln: "Füllt uns!"
Denn wenn sie diese Dinge auf einem grünen Baum tun, was soll dann auf dem Trockenen geschehen?
Und es gab auch zwei andere Übeltäter, die mit ihm zum Tode geführt wurden.
Und als sie an den Ort kamen, den man Calvary nennt, kreuzigten sie ihn dort zusammen mit den Übeltätern, einer zur rechten und der andere zur linken Seite.
Dann sagte Jesus: " Vater, vergib ihnen, denn sie wissen nicht, was sie tun. " Und sie zerlegten seine Kleider und schlugen die Lose.
Und das Volk stand und sah. Auch die Fürsten verspotteten ihn und sagten: Er hat andere gerettet. Er soll sich selbst retten, wenn er der Christus ist, der Auserwählte Gottes.
Auch die Soldaten verspotteten ihn und kamen zu ihm und boten ihm Essig an.
Und sagten: Wenn Ihr der König der Juden seid, rettet Euch selbst.
Und über ihm war auch eine Überschrift in Griechischen, Lateinischen und Hebräischen Buchstaben geschrieben: Dies ist der König der Juden.
Und einer der Täter, der hingehängt war, schmückte sich über ihn und sagte: Wenn Ihr der Christus seid, rettet Euch und uns.
Aber der andere antwortete ihm und sagte: "Fürchtet Ihr nicht Gott, da Ihr in demselben Urteil seid?
Und wir sind wahrlich gerecht, denn wir erhalten den verdienten Lohn für unsere Taten. Doch dieser Mann hat nichts Schlechtes getan.
Und er sagte zu Jesus: Herr, gedenkt an mich, wenn Ihr in Euer Königreich kommt.
Und Jesus sprach zu ihm: Wahrlich, ich sage Euch: Heute wirst Ihr mit mir im Paradies sein.
Und es war ungefähr die sechste Stunde, und es gab Finsternis über der ganzen Erde bis zur neunten Stunde.
Und die Sonne wurde verdunkelt, und der Schleier des Tempels zerrissen in die Mitte.
Nachdem Jesus mit großer Stimme gerufen hatte, sagte er: " Vater, in Eure Hände überlasse ich meinen Geist. " Und nachdem er dies gesagt hatte, gab er den Geist auf.
Und als der Oberst das geschah, sah, verherrlichte er Gott und sprach: Wahrlich, dieser war ein rechtschaffener Mann.
Und das ganze Volk, das zu diesem Schauspiel versammelt war, sah, was geschehen war, schlug ihre Brüste und kehrte zurück.
Und alle, die ihn kannten, und die Frauen, die ihm von Galiläa folgten, standen fern und sahen diese Dinge.
Und siehe, da war ein Mann namens Joseph, ein Berater. Und er war ein guter Mann und ein Gerechter.
Derjenige, der nicht mit ihren Plänen und ihren Taten übereinstimmte, war aus Arimathäa, einer Stadt der Juden, und er wartete auch selbst auf das Reich Gottes.
Dieser Mann ging zu Pilatus und bat um den Leichnam Jesu.
Und er nahm sie herunter, wickelte sie in Leinen und legte sie in einem Grab, das in Stein geschnitzt war, in dem noch nie ein Mensch gelegt worden war.
Und an diesem Tag war die Vorbereitung, und der Sabbat setzte sich fort.
Die Frauen, die mit ihm aus Galiläa kamen, folgten ihm und sahen das Grab und, wie sein Leichnam gelegt wurde.
Und sie kehrten zurück und bereiteten Gerüche und Salben vor und ruhten am Sabbattag nach dem Gebot.
Am ersten Tag der Woche, sehr früh am Morgen, kamen sie zum Grab und brachten die Gewürze, die sie vorbereitet hatten, und einige andere mit ihnen.
Und sie fanden den Stein vom Grab entfernt.
Und sie gingen hinein, und fanden nicht den Leichnam des Herrn Jesus.
Und es geschah, als sie über das sehr verwirrt waren, siehe, zwei Männer standen an ihnen in glänzender Kleidung:
Und da sie in Furcht waren und auf die Erde niederfielen, sagten sie zu ihnen: Warum sucht Ihr den Lebenden unter den Toten?
Er ist nicht hier, er ist auferstanden. Erinnert Euch daran, wie er Euch gesprochen hat, als er noch in Galiläa war:
Er sagte, der Sohn des Menschen müsse in die Hände der Sünder übergeben werden, gekreuzigt werden und am dritten Tag auferweckt werden.
Und sie erinnerten sich an seine Worte:
Und kehrte aus dem Grab zurück und berichtete all dies den elf und allen anderen.
Es waren Maria Magdalena und Joanna und Maria, die Mutter von Jakobus, und andere Frauen, die mit ihnen waren, die den Aposteln diese Dinge erzählten.
Und ihre Worte erschienen ihnen als leere Geschichten, und sie glaubten ihnen nicht.
Da stand Petrus auf und rannte zum Grab. Und er warf sich nieder und sah die Leinen, die sie gelegt hatten, und ging zurück, verwundert von dem, was geschehen war.
Und siehe, am selben Tag gingen zwei von ihnen zu einem Dorf namens Emmaus, das etwa dreißig Kilometer von Jerusalem entfernt war.
Und sie redeten miteinander über alles, was geschehen war.
Und es geschah, als sie sich miteinander unterhielten und darüber redeten, kam Jesus selbst zu ihnen und ging mit ihnen.
Doch ihre Augen waren so fest, dass sie ihn nicht kennen sollten.
Und er sprach zu ihnen: Was für ein Zeichen habt Ihr einander, während Ihr wandelt und traurig seid?
Einer von ihnen, der Kleopas hieß, antwortete und sprach zu ihm: Seid Ihr allein ein Fremdling in Jerusalem, der nicht weiß, was dort in diesen Tagen geschehen ist?
Und er sprach zu ihnen: Was? Und sie sagten zu ihm: Über Jesus von Nazareth, der ein Prophet war, mächtig in Taten und Worten vor Gott und vor dem ganzen Volk.
Und wie ihn die obersten Priester und unsere Führer zum Tode verurteilten und ihn kreuzigten.
Aber wir haben geglaubt, daß er Israel hätte erlösen sollen. Und neben allem ist es heute der dritte Tag, seit all dies geschehen ist.
Ja, und auch einige Frauen aus unserer Gesellschaft haben uns erstaunt, die früh am Grab waren.
Und als sie seinen Leichnam nicht fanden, kamen sie und sagten, sie hätten auch Engel gesehen, die sagten, er sei lebendig.
Einige unserer Begleiter gingen zum Grab und fanden es genau so, wie die Frauen sagten. Doch sie sahen ihn nicht.
Dann sprach er zu ihnen: Ihr Narr und Herzlosen, um alles zu glauben, was die Propheten gesprochen haben:
Hätte denn Christus nicht all dies erleiden und in seine Herrlichkeit eingehen sollen?
Und er begann mit Mose und allen Propheten und erklärte ihnen in allen Schriften die Dinge über sich selbst.
Und sie nahmen sich dem Dorf an, wohin sie gingen. Und er tat so, als wäre er weiter gegangen.
Doch sie drängten ihn und sagten: " Bleib bei uns, denn es ist schon abends und der Tag ist weit vergangen. " Und er ging hinein, um bei ihnen zu bleiben.
Und es geschah, als er mit ihnen zu essen saß, nahm er Brot und segnete ihn und brach, und gab es ihnen.
Und ihre Augen öffneten sich, und sie erkannten ihn; und er verschwand von ihnen.
Und sie sagten einander: "Brannte nicht unser Herz in uns, als er mit uns auf dem Weg sprach und uns die Schriften eröffnete?"
Und sie standen in derselben Stunde auf und kehrten nach Jerusalem zurück. Und sie fanden die elf versammelt und diejenigen, die mit ihnen waren,
Und sagten: Der Herr ist wahrlich auferstanden und ist Simon erschienen.
Und sie erzählten, was auf dem Weg geschehen war, und wie er von ihnen bekannt war, als er Brot brach.
Und während sie so redeten, stand Jesus selbst in ihrer Mitte und sprach zu ihnen: Frieden sei mit Euch.
Aber sie waren erschreckt und erschreckt und nahmen an, sie hätten einen Geist gesehen.
Und er sprach zu ihnen: Warum seid Ihr erschüttert? Und warum kommen Gedanken in Eurem Herzen auf?
Seht meine Hände und meine Füße, denn ich bin es selbst. Berührt mich und seht, denn ein Geist hat kein Fleisch und keine Knochen, wie Ihr es bei mir seht.
Und als er dies gesprochen hatte, zeigte er ihnen seine Hände und seine Füße.
Doch noch glaubten sie nicht aus Freude und erstaunten sich, da sprach er zu ihnen: Habt Ihr hier etwas zu essen?
Und sie gaben ihm ein Stück gebratener Fisch und einen Honigstamm.
Und er nahm sie und aß vor ihnen.
Und er sprach zu ihnen: Dies sind die Worte, die ich zu euch geredet habe, als ich noch bei euch war, daß alles erfüllt werden mußte, was im Gesetz von Mose und in den Propheten und in den Psalmen über mich geschrieben war.
Dann öffnete er ihren Verstand, damit sie die Schriften verstanden,
und sprach zu ihnen: So steht geschrieben: So mußte der Christus leiden und am dritten Tag von den Toten auferwecken.
Und dass in seinem Namen die Bekehrung und die Vergebung der Sünden unter allen Völkern gepredigt werden soll, angefangen in Jerusalem.
Und Ihr seid Zeugen dieser Dinge.
Und siehe, ich sende das Versprechen meines Vaters auf Euch. Aber bleibt in Jerusalem, bis Euch Kraft von oben erfüllt wird.
Und er führte sie bis nach Bethany hinaus, und erhob seine Hände und segnete sie.
Und es geschah, als er sie segnete, wurde er von ihnen getrennt und wurde in den Himmel aufgenommen.
Und sie verehrten ihn und kehrten mit großer Freude nach Jerusalem zurück:
Und waren fortwährend im Tempel, um Gott zu preisen und zu segnen. Amen.
Am Anfang war das Wort, und das Wort war bei Gott, und das Wort war Gott.
Genau so war es zu Beginn mit Gott.
Alle Dinge wurden durch ihn geschaffen, und ohne ihn wurde nichts geschaffen, das geschaffen wurde.
In ihm war das Leben, und das Leben war das Licht der Menschen.
Und das Licht scheint in der Finsternis, und die Finsternis hat es nicht erfasst.
Es gab einen Mann, der von Gott gesandt wurde. Sein Name war Johannes.
Er kam zum Zeugnis, um von dem Licht zu zeugen, damit alle Menschen durch ihn glauben mögen.
Er war nicht dieses Licht, sondern wurde geschickt, um von diesem Licht zu zeugen.
Das war das wahre Licht, das jeden Menschen erleuchtet, der in die Welt kommt.
Er war in der Welt, und die Welt wurde von ihm gemacht, und die Welt kannte ihn nicht.
Er kam zu seinen eigenen, und seine eigenen nahmen ihn nicht auf.
Doch denen, die ihn angenommen haben, hat er die Macht gegeben, die Kinder Gottes zu werden, denen, die an seinen Namen glauben.
Die nicht aus Blut oder dem Willen des Fleisches oder dem Willen der Menschen geboren wurden, sondern von Gott.
Und das Wort wurde Fleisch und lebte unter uns. Und wir sahen seine Herrlichkeit, die Herrlichkeit des einziggeborenen Kindes des Vaters, voll Gnade und Wahrheit.
Johannes zeigte von ihm und rief: "Das ist der, von dem ich gesprochen habe. Der, der nach mir kommt, ist vor mir bevorzugt, denn er war vor mir".
Und von seiner Fülle haben wir alles erhalten, und Gnade für Gnade.
Denn das Gesetz wurde durch Mose gegeben, die Gnade und die Wahrheit aber kamen durch Jesus Christus.
Niemand hat Gott jemals gesehen. Der einziggeborene Sohn, der in der Brust des Vaters ist, hat ihn offenbart.
Und dies ist der Bericht von Johannes, als die Juden Priester und Leviten aus Jerusalem schickten, um ihn zu fragen: Wer seid Ihr?
Und er bekannte und verleugnete nicht, sondern bekannte: Ich bin nicht der Christus.
Und sie fragten ihn: "Was dann? Seid Ihr Elias?" Und er sagte: "Ich bin es nicht". Seid Ihr dieser Prophet? Und er antwortete: "Nein".
Dann sagten sie zu ihm: Wer seid Ihr, damit wir denen eine Antwort geben können, die uns gesandt haben? Was sagt Ihr von Euch selbst?
Er sprach: Ich bin die Stimme eines, der in der Wüste ruft: Gerettet den Weg des Herrn, wie der Prophet Jesaja sagte.
Und die Gesandten waren von den Pharisäern.
Und sie fragten ihn und sagten zu ihm: Warum teilt Ihr dann Tauf, wenn Ihr nicht der Christus seid, noch Elia, noch der Prophet?
Johannes antwortete ihnen und sprach: Ich taufe mit Wasser, doch unter euch steht jemand, den Ihr nicht kennt.
Er ist es, der nach mir kommt, der vor mir bevorzugt ist, dessen Schnürsen ich nicht würdig bin, loszulegen.
Dies geschah in Bethabara jenseits des Jordans, wo Johannes taufte.
Am nächsten Tag sieht Johannes Jesus zu ihm kommen und sagt: "Siehe das Lamm Gottes, das die Sünde der Welt entfernt".
Dies ist der, von dem ich sagte: Nach mir kommt ein Mann, der vor mir ist, denn er war vor mir.
Und ich kannte ihn nicht, doch darum bin ich mit Wasser taufen gekommen, damit er Israel offenbart werde.
Und John berichtete: Ich sah den Geist vom Himmel wie eine Taube herabkommen und blieb auf ihm.
Und ich kannte ihn nicht, doch derjenige, der mich geschickt hat, um mit Wasser zu taufen, sagte zu mir: Auf wen Ihr den Geist sehen werdet, der herabkommt und auf ihm bleibt, der ist derjenige, der mit dem Heiligen Geist tauft.
Und ich sah und zeigte, dass dies der Sohn Gottes ist.
Am nächsten Tag stand Johannes wieder mit zwei seiner Jünger.
Und als er auf Jesus blickte, der zu Fuß ging, sagte er: "Seit das Lamm Gottes!"
Die beiden Jünger hörten ihn sprechen und folgten Jesus.
Da kehrte sich Jesus um und sah, daß sie hinter ihm folgten, und sprach zu ihnen: Was sucht Ihr? Sie sagten zu ihm: Rabbi, wo wohnst du? Das heißt, Meister.
Er sagte zu ihnen: "Kommt und seht!" Da kamen sie und sahen, wo er wohnte, und blieben an jenem Tag bei ihm, denn es war ungefähr die zehnte Stunde.
Einer der beiden, die Johannes sprachen hörten und ihm folgten, war Andreas, der Bruder von Simon Petrus.
Er findet zuerst seinen eigenen Bruder Simon und sagt zu ihm: "Wir haben den Messias gefunden, das heißt, der Messias".
Und er brachte ihn zu Jesus. Und als Jesus ihn sah, sprach er: Du bist Simon, der Sohn Jona; du wirst genannt werden, Kefas, das heißt Stein.
Am nächsten Tag würde Jesus nach Galiläa hinausgehen, und er findet Philipp und sagt zu ihm: Folgt mir.
Und Philippus war aus Bethsaida, der Stadt Andres und Petrus.
Philippus fand Nathanael und sagte zu ihm: Wir haben jenen gefunden, von dem Mose im Gesetz und die Propheten geschrieben haben: Jesus vom Nazarener, der Sohn Josephs.
Und Nathanael sprach zu ihm: Kann aus Nazareth etwas Gutes kommen? Filip sprach zu ihm: Kommt und seht.
Als Jesus Nathanael zu ihm kam, sagte er über ihn: "Siehe, ein wahrer Israeliter, in dem kein Triumph besteht!"
Nathanael sprach zu ihm: Woher kennst du mich? Jesus antwortete und sprach zu ihm: Bevor Philippus dich gerufen hatte, als du unter dem Feigenbaum warst, sah ich dich.
Nataniel antwortete und sprach zu ihm: Rabbi, Ihr seid der Sohn Gottes, Ihr seid der König Israels.
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Weil ich dir gesagt habe: Ich habe dich unter dem Feigenbaum gesehen, glaubst du? Du wirst größere Dinge als dies sehen.
Und er sagte zu ihm: "Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Von nun an werdet Ihr den Himmel geöffnet sehen und die Engel Gottes auf und herab zum Sohn des Menschen. "
Am dritten Tag gab es eine Hochzeit in Kana in Galiläa. Die Mutter Jesu war dort.
Und sowohl Jesus als auch seine Jünger wurden zur Hochzeit eingeladen.
Und als sie Wein wollten, sagte die Mutter Jesu zu ihm: "Sie haben keinen Wein".
Jesus sagte zu ihr: "Weib, was habe ich denn mit Euch zu tun? Meine Stunde ist noch nicht gekommen".
Seine Mutter sagt zu den Dienern: Tut, was er Euch sagt.
Und dort waren sechs Steingüter gebaut, wie die Reinigung der Juden üblich ist, die jeweils zwei oder drei Fichte enthielten.
Jesus sagt zu ihnen: Füllt die Wasserhüllen mit Wasser. Und sie füllten sie bis zum Rand.
Und er sprach zu ihnen: Zieht nun heraus und bringt es zum Gouverneur des Festes. Und sie trugen es.
Als das Wasser, das zu Wein geworden war, das Festmacher geschmeckt hatte, und nicht wusste, woher es kam, doch die Diener, die das Wasser gezogen hatten, wussten, rief der Festmacher den Bräutigam an.
Und er sprach zu ihm: Jeder bringt zuerst den schönen Wein, und wenn die Leute voll getrunken sind, dann den schlechteren. Doch Ihr habt den schönen Wein bis jetzt aufbewahrt.
Dieser Anfang dieser Wunder machte Jesus in Kana in Galiläa und zeigte seine Herrlichkeit; und seine Jünger glaubten an ihn.
Danach ging er nach Kapernaum, er und seine Mutter und seine Brüder und seine Jünger. Und sie blieben dort nicht viele Tage.
Und das Passah der Juden war nahe, und Jesus stieg nach Jerusalem hinauf.
Und in dem Tempel fanden sie diejenigen, die Ochsen und Schafe und Tauben verkauften, und die Geldwechseller sitzen:
Und als er ein Geißel von kleinen Seilen machte, drängte er sie alle aus dem Tempel, die Schafe und die Ochsen; und er schüttete die Geldwechseller aus und stürzte die Tische nieder.
Und zu denen, die Tauben verkauften: Nehmt diese Dinge von hier! Macht nicht aus meinem Vater Haus ein Handelshaus.
Da erinnerte sich seine Jünger daran, dass es geschrieben war: "Der Eifer Eures Hauses hat mich gefressen".
Da antworteten die Juden und sprachen zu ihm: Welches Zeichen solltet Ihr uns zeigen, weil Ihr dies tut?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Zerstößt diesen Tempel, und in drei Tagen werde ich ihn wieder aufrichten.
Dann sagten die Juden: "Seit sechsundvierzig Jahren wurde dieser Tempel errichtet, und Ihr werdet ihn in drei Tagen wieder aufbauen?"
Aber er sprach von dem Tempel seines Körpers.
Als er nun von den Toten auferstanden war, erinnerten sich seine Jünger daran, dass er dies zu ihnen gesagt hatte, und sie glaubten der Schrift und dem Wort, das Jesus gesagt hatte.
Als er im Fest des Passah in Jerusalem war, glaubten viele an seinen Namen, als sie die Zeichen sahen, die er tat.
Doch Jesus vertraute sich ihnen nicht an, denn er kannte alle Menschen.
Und er brauchte kein Zeugnis vom Menschen, denn er wußte, was in den Menschen war.
Da war ein Mann aus den Pharisäern, der Name Nicodemus, ein Fürst der Juden.
Derselbe kam nachts zu Jesus und sagte zu ihm: "Rabbi, wir wissen, dass Ihr ein Lehrer seid, der von Gott kam. Denn niemand kann diese Wunder tun, die Ihr tut, wenn Gott nicht mit ihm ist".
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wenn ein Mensch nicht neu geboren wird, kann er das Reich Gottes nicht sehen.
Nicodemus sagt zu ihm: "Wie kann ein Mann, der alt ist, wiedergeboren werden? Kann er zum zweiten Mal in den Bauch seiner Mutter gehen und wiedergeboren werden?"
Jesus antwortete: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wenn ein Mensch nicht aus Wasser und dem Geist geboren wird, kann er das Reich Gottes nicht betreten.
Was aus dem Fleisch geboren ist, ist Fleisch, und was aus dem Geist geboren ist, ist Geist.
Wunderet Euch nicht, dass ich Euch gesagt habe, Ihr müsst neu geboren werden.
Der Wind weht, wohin er will, und man hört seinen Klang, aber weiß nicht, woher er kommt und wohin er geht. So ist es mit jedem, der aus dem Geist geboren ist.
Nicodemus antwortete und sprach zu ihm: Wie können dies geschehen?
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Bist du ein Lehrer Israels und erkennt das nicht?
Wahrlich, wahrlich, ich sage es Euch: Wir sprechen, dass wir wissen, und wir bezeugen, dass wir gesehen haben, und Ihr nehmt unser Zeugnis nicht an.
Wenn ich euch von der Erde gesprochen habe, und Ihr nicht glaubt, wie werdet Ihr glauben, wenn ich Euch von den himmlischen erzähle?
Und niemand ist in den Himmel hinaufgestiegen außer dem, der aus dem Himmel herabgestiegen ist, nämlich dem Sohn des Menschen, der im Himmel ist.
Und wie Mose die Schlange in der Wüste aufhob, so muss auch der Sohn des Menschen aufhoben werden:
Damit jeder, der an ihn glaubt, nicht vernichtet wird, sondern das ewige Leben hat.
Denn Gott hat die Welt so geliebt, dass er seinen einziggeborenen Sohn gab, damit jeder, der an ihn glaubt, nicht umkommt, sondern das ewige Leben hat.
Denn Gott hat nicht seinen Sohn in die Welt gesandt, um die Welt zu verurteilen, sondern damit die Welt durch ihn gerettet werde.
Wer an ihn glaubt, der wird nicht verurteilt. Wer aber nicht glaubt, der ist bereits verurteilt, weil er nicht an den Namen des einziggeborenen Sohnes Gottes geglaubt hat.
Und dies ist das Gericht: Das Licht ist in die Welt gekommen, und die Menschen liebten die Finsternis mehr als das Licht, weil ihre Taten böse waren.
Denn jeder, der das Böse tut, hasst das Licht und kommt nicht zum Licht, damit seine Taten nicht bestritten werden.
Wer aber die Wahrheit tut, kommt zum Licht, damit seine Taten offenbar werden mögen, daß sie in Gott geschehen sind.
Danach kamen Jesus und seine Jünger in das Land Judäa, und dort verweilte er bei ihnen und taufte.
Auch Johannes taufte in Aenon bei Salim, weil dort viel Wasser war. Und sie kamen und wurden getauft.
Johannes war noch nicht ins Gefängnis geworfen.
Dann entstand ein Streit zwischen einigen Jüngern des Johannes und den Juden über die Reinigung.
Und sie kamen zu Johannes und sagten zu ihm: Rabbi, derjenige, der mit Euch jenseits des Jordan war, von dem Ihr zeugt, siehe, er tauft, und alle kommen zu ihm.
John antwortete und sagte: "Ein Mensch kann nichts bekommen, es sei denn, es wurde ihm vom Himmel gegeben. "
Ihr selbst seid meine Zeugen, dass ich gesagt habe: Ich bin nicht der Christus, sondern ich bin vor ihm gesandt.
Wer die Braut hat, der ist der Bräutigam. Doch der Freund des Bräutigams, der ihm gegenüber steht und ihn hört, freut sich sehr über die Stimme des Bräutigams. Daher ist meine Freude vollkommen.
Er muss zunehmen, aber ich muss sinken.
Wer von oben kommt, der ist über allen. Wer aus der Erde ist, der ist aus der Erde und spricht von der Erde. Wer aus dem Himmel kommt, der ist über allen.
Und was er gesehen und gehört hat, das bezeugt er, und niemand nimmt sein Zeugnis an.
Wer sein Zeugnis empfängt hat, hat besiegelt, dass Gott wahr ist.
Denn der, den Gott gesandt hat, spricht die Worte Gottes; denn Gott gibt ihm den Geist nicht nach Maß.
Der Vater liebt den Sohn und hat alles in seine Hand gegeben.
Wer an den Sohn glaubt, hat das ewige Leben, und wer dem Sohn nicht glaubt, wird das Leben nicht erblicken, sondern der Zorn Gottes bleibt auf ihm.
Als nun der Herr wusste, dass die Pharisäer hörten, dass Jesus mehr Jünger machte und tauchte als Johannes,
Obwohl selbst Jesus nicht taufte, sondern seine Jünger.
Er verließ Judäa und ging wieder nach Galiläa.
Und er muss durch Samaria gehen.
Dann kommt er in eine Stadt Samaria, die Sychar genannt wird, in der Nähe des Grundstücks, das Jakob seinem Sohn Joseph gab.
Und Jakobs Brunnen war dort. Jesus aber, ermüdet von seiner Reise, setzte sich also an den Brunnen. Es war ungefähr die sechste Stunde.
Eine Samariterin kommt, um Wasser zu kaufen. Jesus sagt zu ihr: "Gibt mir etwas zu trinken".
Denn seine Jünger waren in die Stadt gegangen, Fleisch zu kaufen.
Dann sagte die Samariterin zu ihm: "Warum bittet Ihr, der Jude seid, von mir, einer Samariterin, um etwas zu trinken? Denn die Juden haben nichts mit den Samaritern zu tun".
Jesus antwortete und sprach zu ihr: Wenn du die Gabe Gottes gewusst hättest und wüsstest, wer es ist, der zu dir sagt: Gib mir zu trinken! Du hättest ihn darum gebeten, und er hätte dir lebendiges Wasser gegeben.
Die Frau sagte zu ihm: " Herr, Ihr habt nichts zu holen, und der Brunnen ist tief. Woher habt Ihr das lebendige Wasser? "
Seid Ihr etwa größer als unser Vater Jakob, der uns den Brunnen gab und von ihm trank, er selbst und seine Kinder und sein Vieh?
Jesus antwortete und sprach zu ihr: Wer dieses Wasser trinkt, wird wieder durstig sein.
Wer aber das Wasser trinkt, das ich ihm gebe, wird niemals durstig werden; sondern das Wasser, das ich ihm gebe, wird in ihm zu einem Brunnen von Wasser werden, das zum ewigen Leben fließt.
Die Frau sagte zu ihm: "Herr, gebt mir dieses Wasser, damit ich nicht durstig bin, noch komme ich hierher, um zu quetschen".
Jesus sagt zu ihr: Geht, ruft Euren Mann und kommt her.
Die Frau antwortete: "Ich habe keinen Mann". Jesus sprach zu ihr: "Du hast recht gesagt: Ich habe keinen Mann.
Denn Ihr hattet fünf Ehemänner und der, den Ihr nun habt, ist nicht Euer Ehemann. Das habt Ihr wahr gesagt.
Die Frau sagt zu ihm: "Mein Herr, ich sehe, Ihr seid ein Prophet."
Unsere Väter verehrten auf diesem Berg, und Ihr sagtet, dass es in Jerusalem sein soll, wo man verehren soll.
Jesus sagt zu ihr: Frau, glaubt mir! Die Stunde kommt, in der Ihr weder auf diesem Berg noch in Jerusalem den Vater anbetet.
Ihr verehrt nicht, was Ihr wisst. Wir wissen, was wir verehren. Denn die Erlösung kommt von den Juden.
Doch die Stunde kommt, und sie ist bereits gekommen, wenn die wahren Anbeter den Vater in Geist und Wahrheit anbeten werden. Denn solcher ist es, die der Vater sucht, um ihn anzubeten.
Gott ist ein Geist, und diejenigen, die ihn anbeten, müssen ihn anbeten in Geist und Wahrheit.
Die Frau sagte zu ihm: "Ich weiß, dass der Messias kommt, der Christus genannt wird. Wenn er kommt, wird er uns alles erzählen."
Jesus sagt zu ihr: Ich bin es, der zu Euch spricht.
Da kamen seine Jünger und waren erstaunt, daß er mit der Frau redete. Doch niemand fragte: "Was sucht Ihr?" oder: "Warum redet Ihr mit ihr?"
Dann verließ die Frau ihren Wasserschrank und ging in die Stadt und sagte zu den Männern:
Kommt, seht einen Mann, der mir alles erzählt hat, was ich je getan habe. Ist dies nicht der Christ?
Dann gingen sie aus der Stadt und kamen zu ihm.
Während seine Jünger ihn in der Zwischenzeit beteten: "Meister, iss!"
Doch er sagte zu ihnen: "Ich habe Fleisch zu essen, von dem Ihr nichts wisst".
Da sprachen die Jünger einander: " Hat ihm jemand etwas zu essen gebracht? "
Jesus sagte zu ihnen: Meine Speise ist es, den Willen dessen zu tun, der mich gesandt hat, und seine Arbeit zu vollenden.
Sagt Ihr nicht: Noch vier Monate und dann kommt die Ernte? Siehe, ich sage euch: Erhebt Eure Augen und seht die Felder, denn sie sind schon reif für die Ernte.
Und der Ernter erhält Lohn und sammelt Früchte zum ewigen Leben, damit sich sowohl der Sämter als auch der Ernter gemeinsam freuen können.
Und hier ist das wahrhafte Sprichwort: Einer säet, ein anderer erntet.
Ich habe Euch geschickt, um zu ernten, wofür Ihr nicht gearbeitet habt. Andere Menschen haben gearbeitet, und Ihr seid in ihre Arbeiten eingeschlossen.
Viele Samariter jener Stadt glaubten an ihn wegen der Aussage der Frau, die behauptete: "Er hat mir alles erzählt, was ich getan habe".
Als nun die Samariter zu ihm kamen, baten sie ihn, bei ihnen zu bleiben, und er blieb dort zwei Tage.
Und viele mehr glaubten wegen seines Wortes.
Und sagten zu der Frau: Nun glauben wir nicht wegen Eurer Worte, denn wir haben ihn selbst gehört und wissen, dass dies wahrlich der Christ ist, der Erlöser der Welt.
Nachdem nun zwei Tage verbracht waren, ging er von dort nach Galiläa.
Denn selbst Jesus bezeugte, dass ein Prophet in seinem eigenen Land keine Ehre hat.
Als er dann in Galiläa kam, nahmen ihn die Galileer auf, weil sie alles gesehen hatten, was er in Jerusalem während des Festfestes getan hatte. Denn auch sie waren zu dem Fest gegangen.
So kam Jesus erneut nach Kana in Galiläa, wo er das Wasser zum Wein machte. In Kapernaum war ein edler Mann, dessen Sohn krank war.
Als er hörte, dass Jesus aus Judäa nach Galiläa gekommen war, ging er zu ihm und bat ihn, er solle herabkommen und seinen Sohn heilen, denn er war fast im Sterben.
Da sprach Jesus zu ihm: Wenn Ihr keine Zeichen und Wunder seht, werdet Ihr nicht glauben.
Der Adel sagt zu ihm: Kommt herunter, bevor mein Kind stirbt.
Jesus sagte zu ihm: " Geht hin, dein Sohn lebt. " Der Mann glaubte dem Wort, das Jesus ihm sagte, und ging hin.
Und als er herabging, trafen ihn seine Diener und sagten zu ihm: "Euer Sohn lebt".
Und er fragte sie nach der Stunde, in der er sich erholten begann. Und sie sagten zu ihm: Gestern ging das Fieber von ihm um die siebte Stunde.
Der Vater wußte also, dass es genau in jener Stunde war, in der Jesus zu ihm sagte: "Ihr Sohn lebt", und er selbst und sein ganzes Haus glaubten.
Dies war das zweite Wunder, das Jesus tat, nachdem er aus Judäa nach Galiläa gekommen war.
Danach war es eine Festmahl der Juden, und Jesus stieg nach Jerusalem hinauf.
Nun gibt es in Jerusalem neben dem Schafmarkt einen Pool, der in hebräischer Sprache Bethesda genannt wird und fünf Veranden hat.
Darin lag eine große Menge unfähig, blind, haltlos, verdorbener Menschen, die auf das Bewegung des Wassers warteten.
Denn ein Engel ging zu einer bestimmten Zeit in den Pool und störte das Wasser. Wer dann zuerst nach dem Stör des Wassers trat, wurde von jeder Krankheit geheilt, die er hatte.
Und dort war ein gewisser Mann, der seit achtunddreißig Jahren krank war.
Als Jesus ihn da sah und wusste, dass er schon lange in diesem Zustand war, sagte er zu ihm: Wollt Ihr geheilt werden?
Der machtlose Mann antwortete ihm: "Mein Herr, ich habe keinen Mann, der mich in den Teich stecken lässt, wenn das Wasser beunruhigt ist. Aber während ich komme, tritt ein anderer vor mir herunter. "
Jesus sagt zu ihm: Steht auf, nehmt Euer Bett und geht.
Und sofort wurde der Mann gesund, nahm sein Bett und ging. Und es war am selben Tag der Sabbat.
Da sagten die Juden zu dem, der geheilt war: Heute ist der Sabbat; es ist dir nicht erlaubt, dein Bett zu tragen.
Er antwortete ihnen: Derjenige, der mich geheilt hat, hat mir gesagt: Nimm Euer Bett und geh!"
Dann fragten sie ihn: "Wer ist der Mann, der dir gesagt hat: "Nimm deine Kleidung und geh!"?"
Und der, der geheilt war, wusste nicht, wer es war, denn Jesus hatte sich weggeschickt, da eine Menge an diesem Ort war.
Danach fand ihn Jesus im Tempel und sagte zu ihm: "Siehe, du bist geheilt. Sünde nicht mehr, sonst kommt dir etwas Schlimmeres an. "
Der Mann ging hin und erzählte den Juden, dass es Jesus war, der ihn geheilt hatte.
Deshalb verfolgten die Juden Jesus und wollten ihn töten, weil er dies am Sabbat tat.
Doch Jesus antwortete ihnen: " Mein Vater arbeitet bis heute, und ich arbeite. "
Deswegen suchten die Juden noch mehr, ihn zu töten, weil er nicht nur den Sabbat gebrochen hatte, sondern auch Gott als seinen Vater bezeichnete und sich selbst mit Gott gleich machte.
Da antwortete Jesus und sprach zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Der Sohn kann nichts tun von sich selbst, sondern nur das, was er sieht, was der Vater tut. Denn was er auch tut, das tut auch der Sohn.
Denn der Vater liebt den Sohn und zeigt ihm alles, was er selbst tut. Und er wird ihm größere Werke als diese zeigen, damit Ihr erstaunt seid.
Denn wie der Vater die Toten auferweckt und sie lebendig macht, so lebendig macht auch der Sohn, wen er will.
Denn der Vater richtet niemanden, sondern hat das ganze Gericht dem Sohn überlassen.
Damit alle den Sohn ehren, wie sie den Vater ehren. Wer den Sohn nicht ehrt, ehrt den Vater nicht, der ihn gesandt hat.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer mein Wort hört und glaubt an den, der mich gesandt hat, hat das ewige Leben und wird nicht zum Gericht kommen, sondern ist vom Tod ins Leben übergegangen.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Die Stunde kommt und ist schon gekommen, in der die Toten die Stimme des Sohnes Gottes hören werden, und die es hören, werden leben.
Denn wie der Vater das Leben in sich hat, so hat er dem Sohn gegeben, das Leben in sich zu haben.
Und er hat ihm auch die Autorität gegeben, das Gericht auszuführen, weil er der Sohn des Menschen ist.
Erstaunt euch nicht darüber, denn die Stunde kommt, in der alle, die in den Gräbern sind, seine Stimme hören werden,
Und sie werden herauskommen. Diejenigen, die Gutes taten, zur Auferstehung des Lebens, und diejenigen, die Übel taten, zur Auferstehung der Verdammnis.
Ich kann von mir selbst nichts tun. Ich richte, wie ich höre, und mein Urteil ist gerecht, denn ich suche nicht meinen eigenen Willen, sondern den Willen des Vaters, der mich gesandt hat.
Wenn ich von mir Zeugnis gebe, ist mein Zeugnis nicht wahr.
Es gibt einen anderen, der von mir Zeugnis gibt, und ich weiß, dass das Zeugnis, das er von mir gibt, wahr ist.
Ihr habt nach John geschickt, und er hat die Wahrheit bezeugt.
Ich nehme aber kein Zeugnis vom Menschen an. Aber ich sage dies, damit Ihr gerettet werdet.
Er war ein Feuer und ein leuchtendes Licht, und Ihr wart eine Zeitlang bereit, Euch in seinem Licht zu erfreuen.
Aber ich habe ein größeres Zeugnis als das von Johannes. Denn die Werke, die der Vater mir gegeben hat, sie zu vollenden, die gleichen Werke, die ich tue, bezeugen von mir, dass der Vater mich gesandt hat.
Und der Vater selbst, der mich gesandt hat, hat von mir getestet. Ihr habt nie seine Stimme gehört oder seine Gestalt gesehen.
Und sein Wort bleibt nicht in euch, denn den, für den er gesandt hat, glaubt Ihr nicht.
Erforscht die Schriften, denn ihr meint, ihr hättet das ewige Leben darin. Und sie sind es, die von mir Zeugnis geben.
Und Ihr wollt nicht zu mir kommen, damit Ihr das Leben erlangt.
Ich erhalte keine Ehre von Menschen.
Aber ich weiß, dass Ihr nicht die Liebe Gottes in Euch habt.
Ich bin im Namen meines Vaters gekommen, und Ihr nehmt mich nicht an. Wenn ein anderer in seinem eigenen Namen kommt, den werdet Ihr empfangen.
Wie könnt Ihr glauben, wenn Ihr gegenseitig Ehre erhaltet und die Ehre nicht sucht, die nur von Gott kommt?
Glaubt nicht, ich werde Euch vor dem Vater beschuldigen. Es gibt einen, der Euch beschuldigen wird: Moses, an den Ihr vertraut.
Hättet Ihr Mose geglaubt, würdet Ihr mir geglaubt haben, denn er hat von mir geschrieben.
Aber wenn Ihr seinen Schriften nicht glaubt, wie solltet Ihr meinen Worten glauben?
Danach ging Jesus über das Meer von Galiläa, das auch das Meer von Tiberias heißt.
Und eine große Volksmenge folgte ihm, weil sie die Wunder gesehen hatten, die er bei den Kranken tat.
Jesus stieg auf einen Berg und setzte sich dort mit seinen Jüngern.
Und das Passah, das Fest der Juden, war nahe.
Als Jesus dann seine Augen erhob und sah, wie eine große Menge zu ihm kam, sagte er zu Philippus: "Woher sollen wir Brot kaufen, damit diese essen?"
Und dies sagte er, um ihn zu beweisen. Denn er selbst wusste, was er tun sollte.
Philippus antwortete ihm: Brot von zweihundert Denalien reicht ihnen nicht, dass jeder ein wenig nimmt.
Einer seiner Jünger, Andreas, Bruder von Simon Petrus, sagt zu ihm:
Hier gibt es einen Jungen, der fünf Gerstebrötchen und zwei kleine Fische hat. Doch was ist mit so vielen?
Da sagte Jesus: "Setzt die Menschen hin". Da war da viel Gras an diesem Ort. So setzten sich die Männer hin. Die Zahl der Männer war etwa fünftausend.
Und Jesus nahm die Brötche und dankte und verteilte sie den Sitzen. Und ebenso die Fische, so viel sie wollten.
Als sie satt waren, sagte er zu seinen Jüngern: "Sammelt die übrigen Fragmente, damit nichts verloren geht".
So versammelten sie sie und füllten zwölf Korben mit den Stücken der fünf Gerstebrötter, die über den übrig geblieben waren, die gegessen hatten.
Als die Menschen das Zeichen, das Jesus getan hatte, sahen, sagten sie: " Dies ist wahrlich der Prophet, der in die Welt kommen sollte. "
Als Jesus also wußte, daß sie kommen würden und ihn gewaltsam nehmen würden, um ihn zum König zu machen, ging er wieder allein in den Berg.
Und als es nun einmal gekommen war, gingen seine Jünger zum Meer.
Und sie stiegen in ein Boot und gingen über das Meer nach Kapernaum. Und es war schon dunkel, und Jesus war noch nicht zu ihnen gekommen.
Und das Meer entstand wegen eines starken Windes, der wehte.
Nachdem sie nun ungefähr fünfundzwanzig oder dreißig Kilometer geäußert hatten, sahen sie Jesus, der auf dem Meer wandelte und sich dem Schiff näherte. Und sie fürchteten sich.
Doch er sagt zu ihnen: Es bin ich, fürchtet euch nicht.
Dann nahmen sie ihn bereitwillig ins Boot. Das Boot war sofort am Land, zu dem sie gingen.
Am nächsten Tag sah das Volk, das am anderen Ende des Meeres stand, dass dort kein anderes Boot war, außer dem, in das seine Jünger eingestiegen waren, und dass Jesus nicht mit seinen Jünger in das Boot ging, sondern dass seine Jünger allein fortgegangen waren.
Doch andere Boote kamen von Tiberias in der Nähe des Ortes, an dem sie das Brot gegessen hatten, nachdem der Herr dankbar gewesen war.
Als also das Volk sah, dass weder Jesus noch seine Jünger dort waren, setzten sie sich auch in Schiffe und kamen nach Kapernaum, um Jesus zu suchen.
Als sie ihn am anderen Ende des Meeres fanden, sagten sie zu ihm: "Rabbi, wann seid Ihr hierher gekommen?"
Jesus antwortete ihnen und sprach: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Ihr sucht mich nicht, weil Ihr die Wunder gesehen habt, sondern weil Ihr von den Brötchen gegessen habt und sattet.
Arbeitet nicht für das Fleisch, das verderbt, sondern für das Fleisch, das zum ewigen Leben bleibt, das der Sohn des Menschen Euch geben wird. Denn Gott der Vater hat ihn versiegelt.
Dann sagten sie zu ihm: "Was sollen wir tun, um die Werke Gottes zu vollbringen?"
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Dies ist das Werk Gottes, daß Ihr an den glaubt, den er gesandt hat.
Da sagten sie zu ihm: "Welches Zeichen solltet Ihr denn tun, damit wir es sehen und an Euch glauben? Was macht Ihr denn?"
Unsere Väter aßen in der Wüste Manna, wie geschrieben steht: "Er gab ihnen Brot vom Himmel zu essen". "
Da sprach Jesus zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Moses gab euch nicht das Brot vom Himmel, sondern mein Vater gibt euch das wahre Brot vom Himmel.
Denn das Brot Gottes ist der, der vom Himmel herabkommt und der der Welt Leben gibt.
Dann sagten sie zu ihm: "Herr, gebt uns dieses Brot für immer."
Da sprach Jesus zu ihnen: Ich bin das Brot des Lebens. Wer zu mir kommt, wird niemals hungern; und wer an mich glaubt, wird niemals durstig werden.
Aber ich habe es Euch gesagt: Ihr habt mich gesehen, doch glaubt Ihr nicht.
Alles, was mir der Vater gibt, kommt zu mir, und den, der zu mir kommt, werde ich niemals vertreiben.
Denn ich bin vom Himmel heruntergekommen, nicht um meinen Willen zu tun, sondern um den Willen dessen zu tun, der mich gesandt hat.
Und dies ist der Wille des Vaters, der mich gesandt hat, dass ich von allem, was er mir gegeben hat, nichts verlieren und am letzten Tag wieder auferstehen soll.
Und dies ist der Wille dessen, der mich gesandt hat: Jeder, der den Sohn sieht und an ihn glaubt, soll ewiges Leben haben, und ich werde ihn am letzten Tag auferwecken.
Da murrten die Juden über ihn, weil er gesagt hatte: Ich bin das Brot, das aus dem Himmel fiel.
Und sie sagten: Ist dies nicht Jesus, der Sohn Josephs, dessen Vater und Mutter wir kennen? Wie kann er denn sagen: Ich bin aus dem Himmel herabgekommen?
Jesus antwortete daher und sprach zu ihnen: Klagt nicht unter euch.
Niemand kann zu mir kommen, außer der Vater, der mich gesandt hat, zieht ihn an. Und ich werde ihn am letzten Tag auferwecken.
Es steht in den Propheten geschrieben: "Und alle werden von Gott gelehrt werden". Jeder, der also vom Vater gehört und gelernt hat, kommt zu mir.
Nicht, dass jemand den Vater gesehen hat, außer dem, der von Gott kommt, hat er den Vater gesehen.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer an mich glaubt, hat das ewige Leben.
Ich bin das Brot des Lebens.
Eure Väter aßen in der Wüste Manna und sind tot.
Dies ist das Brot, das vom Himmel herabkommt, damit die Menschen davon essen und nicht sterben.
Ich bin das lebendige Brot, das vom Himmel herabgekommen ist. Wenn jemand von diesem Brot isst, wird er für immer leben. Und das Brot, das ich gebe, ist mein Fleisch, das ich für das Leben der Welt gebe. "
Da stritten die Juden also miteinander und sprachen: "Wie kann dieser uns sein Fleisch geben, das wir essen?"
Da sagte Jesus zu ihnen: " Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wenn Ihr nicht das Fleisch des Menschensohnes eßt und sein Blut trinkt, habt Ihr kein Leben in Euch. "
Wer mein Fleisch isst und mein Blut trinkt, hat das ewige Leben, und ich werde ihn am letzten Tag auferwecken.
Denn mein Fleisch ist wahrlich Fleisch, und mein Blut ist wahrlich Getränk.
Wer mein Fleisch isst und mein Blut trinkt, wohnt in mir, und ich in ihm.
So wie der lebendige Vater mich gesandt hat und ich durch den Vater lebe, so wird auch derjenige, der mich isst, durch mich leben.
Dies ist das Brot, das vom Himmel herabgekommen ist. Nicht so, wie es Eure Väter aßen, und sie starben. Wer dieses Brot eßt, wird ewig leben. "
Dies sagte er in der Synagoge, als er in Kapernaum lehrte.
Viele seiner Jünger sprachen also, als sie das hörten: "Das ist ein schweres Wort. Wer kann es hören?"
Als Jesus in sich wußte, daß seine Jünger darüber murrten, sagte er zu ihnen: "Bist es Euch beleidigt?
Was, wenn Ihr den Sohn des Menschen aufsteigen werdet, wo er früher war?
Es ist der Geist, der lebendig macht. Das Fleisch nützt nichts. Die Worte, die ich Euch spreche, sind Geist und sie sind Leben.
Doch es gibt unter Euch einige, die nicht glauben. Denn Jesus wusste von Anfang an, wer es waren, die nicht glaubten, und wer ihn verraten sollte.
Und er sagte: "Deshalb habe ich Euch gesagt, dass niemand zu mir kommen kann, es sei denn, es wurde ihm von meinem Vater gegeben".
Seitdem kehrten viele seiner Jünger zurück und gingen nicht mehr mit ihm.
Dann sprach Jesus zu den Zwölf: "Wollt Ihr auch gehen?
Simon Petrus antwortete ihm: " Herr, zu wem sollen wir gehen? Ihr habt die Worte des ewigen Lebens. "
Und wir glauben und sind überzeugt, dass Ihr der Christus seid, der Sohn des lebendigen Gottes.
Jesus antwortete ihnen: Habe ich euch nicht auserwählt, die Zwölf, und einer von Euch ist ein Teufel?
Er sprach von Judas, dem Sohn von Simon Iskariot. Denn er war einer der Zwölf, der ihn verraten sollte.
Danach wandelte Jesus in Galiläa, denn er wollte nicht in Judentum wandeln, weil die Juden ihn töten wollten.
Nun war das Fest der Hütten der Juden nahe.
Seine Brüder sagten daher zu ihm: " Geht hierher hin nach Judäa, damit auch Eure Jünger die Werke sehen, die Ihr tut. "
Denn niemand tut etwas heimlich, und er selbst sucht, offen bekannt zu werden. Wenn Ihr dies tut, zeigt Euch der Welt. "
Denn auch seine Brüder glaubten ihm nicht.
Da sagte Jesus zu ihnen: Meine Zeit ist noch nicht gekommen, aber Eure Zeit ist immer bereit.
Die Welt kann Euch nicht hassen, aber mich hasst sie, weil ich bezeugen kann, dass ihre Taten böse sind.
Geht zu diesem Fest. Ich gehe noch nicht zu diesem Fest hinauf, denn meine Zeit ist noch nicht vollkommen. "
Nachdem er dies ihnen gesagt hatte, blieb er noch in Galiläa.
Doch als seine Brüder aufstiegen, ging er auch auf das Fest, nicht offen, sondern als wäre es heimlich gewesen.
Dann suchten ihn die Juden am Fest und fragten: "Wo ist er?"
Und es gab viel Grollen unter dem Volk über ihn. Einige sagten: Er ist ein guter Mann. Andere sagten: Nein, sondern er täuscht das Volk.
Doch niemand sprach offen von ihm aus Angst vor den Juden.
Ungefähr in der Mitte des Festes ging Jesus ins Tempel und lehrte.
Und die Juden waren erstaunt und sprachen: "Woher kann dieser Mann die Schriften kennen, ohne sie jemals gelesen zu haben?"
Jesus antwortete ihnen und sprach: Meine Lehre ist nicht meine, sondern derjenige, der mich gesandt hat.
Wenn jemand seinen Willen tut, wird er von der Lehre erfahren, ob sie von Gott stammt oder ob ich von mir selbst spreche.
Wer von sich selbst spricht, sucht seine eigene Ehre; wer aber seine Ehre sucht, der ihn gesandt hat, der ist wahrhaftig, und in ihm ist kein Unrecht.
Hat Moses Euch das Gesetz nicht gegeben, und doch hält das Gesetz keiner von Euch? Warum wollt Ihr mich umbringen?
Das Volk antwortete und sagte: Ihr habt einen Teufel. Wer will Euch töten?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Eines habe ich getan, und Ihr seid alle verwundert.
Mose hat Euch die Beschneidung gegeben - nicht weil sie von Mose stammt, sondern von den Vätern -, und Ihr beschneidet einen Mann am Sabbat.
Wenn ein Mann am Sabbat beschnitten wird, damit das Gesetz von Mose nicht gebrochen wird, seid Ihr etwa sauer auf mich, weil ich einen Menschen am Sabbat ganz und gar gesund gemacht habe?
Beurteilt nicht nach dem Äußeren, sondern richtet ein gerechtes Gericht.
Da sprachen einige von ihnen aus Jerusalem: " Ist das nicht derjenige, den sie töten wollen? "
Doch siehe, er redet kühn, und sie sagen ihm nichts. Wissen die Herrscher wirklich, dass dies der wahre Christus ist?
Obwohl wir wissen, woher dieser Mann kommt, aber wenn Christus kommt, weiß niemand, woher er kommt.
Dann rief Jesus in der Tempelstätte, während er lehrte, und sprach: Ihr kennt mich und wißt, woher ich komme. Und ich bin nicht von mir selbst gekommen, sondern der, der mich gesandt hat, ist wahrhaftig, den ihr nicht kennt.
Aber ich kenne ihn, denn ich komme von ihm, und er hat mich gesandt.
Dann suchten sie, ihn zu ergreifen, doch niemand hielt ihn an, denn seine Stunde war noch nicht gekommen.
Viele der Leute glaubten an ihn und sagten: "Wenn der Christus kommt, wird er mehr Wunder tun als dies, was dieser Mann getan hat?"
Die Pharisäer hörten, wie das Volk darüber murmelte, und die Pharisäer und die obersten Priester sandten Wächter, um ihn zu nehmen.
Da sprach Jesus zu ihnen: Noch eine kleine Zeit bin ich bei euch, und dann gehe ich zu jenem, der mich gesandt hat.
Ihr werdet mich suchen, aber nicht finden. Und dort, wo ich bin, könnt Ihr nicht kommen. "
Da sprachen die Juden miteinander: "Wohin soll er gehen, dass wir ihn nicht finden? Wollt er zu jenen gehen, die unter den Heiden verstreut sind, und die Heiden lehren?
Was soll denn sein Wort sein, das er gesagt hat: Ihr werdet mich suchen und mich nicht finden, und wo ich bin, da könnt Ihr nicht kommen?
Am letzten Tag, an diesem großen Tag des Festes, stand Jesus und rief: "Wenn jemand durstig ist, soll er zu mir kommen und trinken. "
Wer an mich glaubt, aus seinem Bauch werden Flüsse lebendiges Wasser fließen, wie die Schrift sagt.
Dies aber sprach er von dem Geist, den die, die an ihn glauben, empfangen sollten; denn der Heilige Geist war noch nicht gegeben, weil Jesus noch nicht erhaben war.
Viele der Menschen aber, als sie diese Worte hörten, sagten: Dieser ist wahrlich der Prophet.
Andere sagten: " Dieser ist der Christ. " Doch andere sagten: " Kann der Christ aus Galiläa kommen?
Ist nicht die Schrift gesagt, dass der Christus aus dem Geschlecht Davids kommt und aus dem Dorf Bethlehem, in dem David lebte?
Da wurde also eine Spaltung unter den Menschen wegen ihm herbeigeführt.
Einige von ihnen hätten ihn beschlagnahmt, doch niemand hatte ihn erwischt.
Da kamen die Wächter zu den Hauptpriestern und den Pharisäern, und sie sagten zu ihnen: "Warum habt Ihr ihn nicht hergebracht?"
Die Offiziere antworteten: Nie hat ein Mensch so gesprochen wie dieser.
Da sagten die Pharisäer zu ihnen: " Seid Ihr auch getäuscht worden?
Hat einer der Fürsten oder der Pharisäer an ihn geglaubt?
Aber dieses Volk, das das Gesetz nicht kennt, ist verflucht.
Nikodemus, einer von ihnen, der nachts zu Jesus kam, sprach zu ihnen:
Beurteilt unser Gesetz einen Menschen, bevor er ihn hört und weiß, was er tut?
Und sie antworteten und sagten zu ihm: Bist du auch aus Galiläa? Erforscht und seht, denn aus Galiläa kommt kein Prophet.
Und jeder ging in sein eigenes Haus.
Jesus ging zum Olivberg.
Am frühen Morgen kam er wieder in den Tempel, und das ganze Volk kam zu ihm. Er setzte sich nieder und lehrte sie.
Und die Schriftgelehrten und die Pharisäer brachten zu ihm eine Frau, die in Ehebruch gefangen war. Und sie stellten sie in der Mitte.
Sie sagen zu ihm: Meister, diese Frau wurde in Ehebruch gefangen genommen.
Nun, Mose hat uns im Gesetz befohlen, solche zu steinigen. Doch was sagt Ihr?
Dies sprachen sie, um ihn zu versuchen, um ihn zu beschuldigen. Doch Jesus neigte sich nieder und schrieb mit seinem Finger auf den Boden, als ob er sie nicht hörte.
Als sie ihn nun weiter fragten, erhob er sich und sagte zu ihnen: Wer unter euch ohne Sünde ist, der steine zuerst zu ihr werfen soll.
Und wieder fiel er nieder und schrieb auf den Boden.
Und die, die es hörten, gingen eins nach dem andern hinaus, von den ältesten bis zu den letzten. Und Jesus blieb allein, und die Frau stand in der Mitte.
Als Jesus sich erhob und niemand außer der Frau sah, sprach er zu ihr: Frau, wo sind die, die dich beschuldigten? Hat dich niemand verurteilt?
Sie sagte: "Kein Mensch, Herr". Und Jesus sagte zu ihr: "Ich verurteile Euch auch nicht. Geht hin und sündigt nicht mehr".
Dann sprach Jesus erneut zu ihnen und sprach: Ich bin das Licht der Welt. Wer mir folgt, wird nicht in Finsternis wandeln, sondern das Licht des Lebens haben.
Da sagten die Pharisäer zu ihm: Ihr zeugt von Euch selbst; Euer Zeugnis ist nicht wahr.
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Auch wenn ich von mir selbst Zeugnis gebe, so ist mein Zeugnis wahr. Denn ich weiß, woher ich gekommen bin und wohin ich gehe. Ihr aber könnt nicht wissen, woher ich komme und wohin ich gehe.
Ihr richtet nach dem Fleisch, ich richte niemanden.
Und auch wenn ich urteile, so ist mein Urteil wahr, denn ich bin nicht allein, sondern ich und der Vater, der mich gesandt hat.
Auch in Eurem Gesetz steht geschrieben: Das Zeugnis zweier Menschen ist wahr.
Ich gebe Zeugnis über mich selbst, und der Vater, der mich gesandt hat, gibt Zeugnis über mich.
Da sagten sie zu ihm: " Wo ist Euer Vater? " Jesus antwortete: " Ihr kennt weder mich noch meinen Vater. Wenn Ihr mich gewusst hättet, würdet Ihr auch meinen Vater kennen. "
Diese Worte sprach Jesus im Tresor, während er im Tempel lehrte. Und niemand hielt ihn an, denn seine Stunde war noch nicht gekommen.
Dann sagte Jesus erneut zu ihnen: " Ich gehe meinen Weg, und Ihr werdet mich suchen, und Ihr werdet in Euren Sünden sterben. Wohin ich gehe, könnt Ihr nicht kommen. "
Da sprachen die Juden: "Wollt er sich umbringen? Denn er sagt, Ihr könnt nicht kommen, wohin ich gehe".
Und er sprach zu ihnen: Ihr seid von unten; ich bin von oben. Ihr seid von dieser Welt; ich bin nicht von dieser Welt.
Deshalb habe ich Euch gesagt, dass Ihr in Euren Sünden sterben werdet. Denn wenn Ihr nicht glaubt, dass ich es bin, werdet Ihr in Euren Sünden sterben.
Dann fragten sie ihn: "Wer seid Ihr?" Jesus antwortete ihnen: "Das gleiche, was ich Euch von Anfang an sagte.
Völlige Dinge habe ich über euch zu sagen und zu urteilen. Aber derjenige, der mich gesandt hat, ist wahrhaftig, und ich spreche der Welt das, was ich von ihm gehört habe. "
Sie verstanden nicht, dass er zu ihnen vom Vater sprach.
Da sagte Jesus zu ihnen: Wenn Ihr den Sohn des Menschen erhoben habt, dann werdet Ihr erkennen, dass ich es bin, und dass ich nichts von mir selbst tue, sondern dass ich dies spreche, wie mir der Vater gelehrt hat.
Und der, der mich gesandt hat, ist mit mir. Der Vater hat mich nicht allein gelassen, denn ich tue immer das, was ihm gefällt.
Als er diese Worte sprach, glaubten viele an ihn.
Da sagte Jesus zu den Juden, die an ihn glaubten: Wenn Ihr in meinem Wort bleibt, so seid Ihr wahrlich meine Jünger.
Und Ihr werdet die Wahrheit erkennen, und die Wahrheit wird Euch befreien.
Sie antworteten ihm: Wir sind Abrahams Nachkommenschaft und waren nie in der Sklaverei eines Menschen. Wie sagt Ihr denn: Ihr werdet befreit werden?
Jesus antwortete ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer Sünde begeht, der ist der Diener der Sünde.
Und der Diener bleibt nicht ewig im Haus, aber der Sohn bleibt ewig.
Wenn nun der Sohn Euch befreien wird, werdet Ihr wahrlich frei sein.
Ich weiß, dass Ihr Abrahams Nachkommen seid, aber Ihr wollt mich töten, weil mein Wort keinen Platz in Euch hat.
Ich spreche, was ich bei meinem Vater gesehen habe, und Ihr tut, was Ihr bei Eurem Vater gesehen habt.
Sie antworteten ihm: "Unser Vater ist Abraham". Jesus sprach zu ihnen: "Wärtet Ihr Abrahams Kinder, so würdet Ihr die Werke Abrahams tun.
Doch nun wollt Ihr mich töten, einen Mann, der Euch die Wahrheit gesagt hat, die ich von Gott gehört habe. Das tat Abraham nicht.
Ihr tut die Taten Eures Vaters. Da sagten sie zu ihm: Wir sind nicht aus Hurerei geboren. Wir haben einen Vater, nämlich Gott.
Jesus sagte zu ihnen: " Wäre Gott euer Vater, würdet Ihr mich lieben, denn ich bin von Gott ausgegangen und bin hierhergekommen. Ich bin nicht von mir selbst gekommen, sondern er hat mich geschickt. "
Warum versteht Ihr meine Rede nicht? Auch weil Ihr meine Worte nicht hören könnt.
Ihr seid von Eurem Vater dem Teufel und tut die Lust Eures Vaters. Er war von Anfang an ein Mörder und blieb nicht in der Wahrheit, denn keine Wahrheit ist in ihm. Wenn er eine Lüge sagt, spricht er von seinem eigenen; denn er ist ein Lügner und der Vater der Lüge.
Und weil ich Euch die Wahrheit sage, glaubt Ihr mir nicht.
Wer von Euch überzeugt mich von Sünde? Und wenn ich die Wahrheit sage, warum glaubt Ihr mich dann nicht?
Wer von Gott ist, der hört Gottes Worte; darum hört Ihr nicht, weil Ihr nicht von Gott seid.
Da antworteten die Juden und sagten zu ihm: " Sagen wir nicht richtig, dass Ihr ein Samariter seid und ein Teufel habt? "
Jesus antwortete: Ich habe keine Dämon, sondern ich verehre meinen Vater, und Ihr entehrt mich.
Und ich suche nicht meinen eigenen Ruhm. Es gibt einen, der sucht und richtet.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wenn jemand mein Wort hält, wird er nie den Tod sehen.
Da sagten die Juden zu ihm: Jetzt wissen wir, dass Ihr einen Teufel habt. Abraham ist gestorben, und die Propheten; und Ihr sagt: Wenn jemand mein Wort hält, wird er nie den Tod kosten.
Seid Ihr etwa größer als unser Vater Abraham, der gestorben ist? Und die Propheten sind gestorben. Wer macht Ihr Euch denn?
Jesus antwortete: Wenn ich mich selbst ehren würde, wäre meine Ehre nichts. Derjenige, der mich ehrt, ist mein Vater, von dem Ihr sagt, er sei Euer Gott.
Ihr aber kennt ihn nicht, ich aber kenne ihn. Wenn ich sage: Ich kenne ihn nicht, bin ich ein Lügner wie Ihr. Aber ich kenne ihn und halte sein Wort.
Euer Vater Abraham freute sich, meinen Tag zu sehen. Und er sah ihn und war froh.
Da sagten die Juden zu ihm: "Du bist noch nicht fünfzig Jahre alt, und du hast Abraham gesehen?"
Jesus sprach zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Bevor Abraham war, bin ich".
Da nahmen sie dann Steine auf, um ihn zu stürzen. Doch Jesus versteckte sich und ging aus dem Tempel, indem er durch die Mitte ging und so weiterging.
Und als Jesus vorbeikam, sah er einen Mann, der von Geburt an blind war.
Seine Jünger fragten ihn: " Meister, wer tat Sünde, dieser oder seine Eltern, dass er blind geboren wurde? "
Jesus antwortete: Weder dieser noch seine Eltern haben gesündigt, sondern damit sich die Werke Gottes in ihm offenbaren mögen.
Solange es Tag ist, muss ich die Werke desjenigen tun, der mich gesandt hat. Es kommt die Nacht, wenn niemand arbeiten kann.
Solange ich in der Welt bin, bin ich das Licht der Welt.
Nachdem er dies gesprochen hatte, spuckte er auf den Boden und machte aus dem Spuck Ton und salbte die Augen des Blinden mit Ton.
Und sprach zu ihm: Geh, wäscht dich im Teich von Siloam (das heißt: Gesandt). Da ging er hin und wäschte sich und kam, und er sah.
Da sprachen die Nachbarn und die, die ihn vorher gesehen hatten, dass er blinder war,: "Ist das nicht derjenige, der sitzte und bettelte?"
Einige sagten: "Dies ist es". Andere sagten: "Er ist wie er". Doch er sagte: "Ich bin es".
Da sagten sie zu ihm: "Wie wurden Eure Augen geöffnet?"
Er antwortete und sprach: Ein Mann, der Jesus genannt wird, machte Lehm und salbte meine Augen und sagte zu mir: Geh ins Becken Siloam und wasch dich. Ich ging hin und wäschte mich, und ich sah wieder.
Dann fragten sie ihn: "Wo ist er?" Er sagte: "Ich weiß es nicht".
Sie brachten den einst blinden Mann zu den Pharisäern.
Am Sabbat machte Jesus den Ton und öffnete seine Augen.
Auch die Pharisäer fragten ihn, wie er wieder sehen konnte. Er sprach zu ihnen: Er hat mir Lehm auf die Augen gelegt, und ich habe mich gewaschen, und jetzt sehe ich.
Da sagten einige der Pharisäer: " Dieser Mensch stammt nicht von Gott, weil er den Sabbat nicht behält. " Andere sagten: " Wie kann ein Mann, der ein Sünder ist, solch Wunder tun? " Und da war eine Zweifel unter ihnen.
Sie fragten den Blinden erneut: "Was meint Ihr von ihm, dass er Eure Augen geöffnet hat?" Er sagte: "Er ist ein Prophet".
Doch die Juden glaubten nicht, dass er blinde war und wieder sah, bis sie die Eltern des Mannes riefen, der wieder sah.
Und sie fragten sie: Ist dies euer Sohn, von dem Ihr sagt, er sei blind geboren worden? Wie kann er nun sehen?
Seine Eltern antworteten und sagten: Wir wissen, dass dies unser Sohn ist und dass er blind geboren wurde.
Aber wie er nun sehen kann, wissen wir nicht, oder wer seine Augen geöffnet hat, wissen wir nicht: Er ist alt; fragt ihn, er wird für sich selbst sprechen.
Seine Eltern sagten dies, weil sie die Juden fürchteten. Denn die Juden hatten bereits vereinbart, dass, wenn jemand Christus sei, er aus der Synagoge ausgeschieden werden sollte.
Deshalb sagten seine Eltern: " Er ist alt; fragt ihn. "
Dann riefen sie den Blinden erneut und sagten zu ihm: " Vergebt den Ruhm Gottes! Wir wissen, dass dieser Mensch ein Sünder ist. "
Er antwortete und sprach: Ob er ein Sünder ist oder nicht, weiß ich nicht; eines weiß ich: Ich war blinder und sehe jetzt.
Dann fragten sie ihn erneut: "Was hat er Euch getan? Wie hat er Eure Augen geöffnet?"
Er antwortete ihnen: " Ich habe es Euch schon gesagt, und Ihr habt nicht gehört. Warum wollt Ihr es noch einmal hören? Würdet Ihr auch seine Jünger sein? "
Dann verleumden sie ihn und sagten: " Ihr seid sein Jünger, wir aber sind Jünger Moses. "
Wir wissen, dass Gott mit Mose gesprochen hat. Wir wissen nicht, woher er kommt.
Der Mann antwortete und sprach zu ihnen: Was für ein Wunder ist dies? Ihr wisst nicht, von wo er ist, und doch hat er meine Augen geöffnet.
Wir wissen nun, dass Gott die Sünder nicht hört. Doch wenn jemand Gott dient und seinen Willen tut, so hört er ihn.
Seit der Gründung der Welt ist es noch nie zu hören, dass jemand den Augen eines Blinden von Geburt geöffnet hat.
Wäre dieser Mann nicht von Gott, hätte er nichts tun können.
Sie antworteten und sagten zu ihm: "Du wurdest vollkommen in Sünden geboren, und du willst uns lehren?" Und sie warfen ihn hinaus.
Jesus hörte, dass sie ihn hinausgeworfen hatten, und als er ihn fand, sprach er zu ihm: Glaubst du an den Sohn Gottes?
Er antwortete und sagte: "Wer ist er, Herr, damit ich ihm glaube?"
Jesus sprach zu ihm: Ihr habt ihn gesehen, und er ist es, der mit Euch redet.
Und er sagte: Ich glaube, mein Herr. Und er verehrte ihn.
Und Jesus sprach: Für ein Gericht bin ich in diese Welt gekommen, damit jene, die nicht sehen, sehen und jene, die sehen, blinden werden.
Einige der Pharisäer, die mit ihm waren, hörten dies und sagten zu ihm: " Sind wir auch blind? "
Jesus sagte zu ihnen: "Wärtet Ihr blind gewesen, so hättet Ihr keine Sünde. Aber nun sagt Ihr, wir sehen; darum bleibt Eure Sünde. "
Wahrlich, wahrlich, ich sage es Euch: Wer nicht durch die Tür in die Schafffeste geht, sondern anderweitig hinaufsteigt, ist ein Dieb und ein Räuber.
Wer aber durch die Tür hineingeht, ist der Hirten der Schafe.
Ihm öffnet sich der Pfortier, und die Schafe hören seine Stimme, und er ruft seine eigenen Schafe nach Namen und führt sie hinaus.
Und wenn er seine eigenen Schafe herausführt, geht er vor ihnen, und die Schafe folgen ihm, denn sie kennen seine Stimme.
Ein Fremder folgen sie nicht, sondern fliehen vor ihm, denn sie kennen die Stimme eines Fremden nicht.
Dieses Gleichnis sprach Jesus zu ihnen, aber sie verstanden nicht, was es war, was er zu ihnen sprach.
Dann sprach Jesus erneut zu ihnen: "Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Ich bin die Tür der Schafe.
Alle, die vor mir kamen, waren Diebe und Räuber. Aber die Schafe hörten ihnen nicht zu.
Ich bin die Tür. Wenn jemand durch mich hineingeht, wird er gerettet werden, und er wird hinein und hinausgehen und Weide finden.
Der Dieb kommt nicht, sondern um zu stehlen, zu töten und zu vernichten. Ich bin gekommen, damit sie das Leben haben und es im Überfluss haben mögen.
Ich bin der gute Hirte. Der gute Hirte gibt sein Leben für die Schafe.
Wer aber ein Mitarbeiter ist und kein Hirten, dessen Schafe nicht sein Eigentümer sind, der sieht den Wolf kommen, verlässt die Schafe und flieht, und der Wolf fängt sie an und verstreut die Schafe.
Der Vermieter flieht, weil er ein Vermieter ist und sich nicht um die Schafe kümmert.
Ich bin der gute Hirter und kenne meine Schafe und ich bin von meinen bekannt.
So wie der Vater mich kennt, so kenne ich den Vater. Und ich gebe mein Leben für die Schafe.
Und ich habe noch andere Schafe, die nicht aus dieser Herde gehören. Auch diese muss ich bringen, und sie werden meine Stimme hören, und es wird eine Herde und einen Hirten geben.
Deshalb liebt mich mein Vater, weil ich mein Leben opfere, damit ich es wiedernehmen kann.
Niemand nimmt es mir, sondern ich gebe es von mir selbst. Ich habe die Macht, es zu geben und die Macht, es wieder zu nehmen. Dieses Gebot erhielt ich von meinem Vater.
Aufgrund dieser Worte entstand also wieder Zwietracht unter den Juden.
Viele von ihnen sagten: " Er hat einen Teufel und ist verrückt. Warum hört Ihr ihn? "
Andere sagten: "Das sind nicht die Worte eines Mannes, der einen Teufel hat. Kann ein Teufel die Augen der Blinden öffnen? "
Und es war in Jerusalem das Fest der Weihe, und es war Winter.
Und Jesus ging in den Tempel in der Veranda von Salomo.
Dann kamen die Juden um ihn herum und sagten zu ihm: " Wie lange solltet Ihr uns in Zweifel bringen? Wenn Ihr der Christus seid, so sagt es uns offen. "
Jesus antwortete ihnen: Ich habe es Euch gesagt, und Ihr glaubt nicht. Die Werke, die ich im Namen meines Vaters tue, zeugen von mir.
Aber Ihr glaubt nicht, weil Ihr nicht von meinen Schafen seid, wie ich es Euch sagte.
Meine Schafe hören meine Stimme, und ich kenne sie, und sie folgen mir:
Und ich gebe ihnen ewiges Leben, und sie werden niemals verderben, und niemand wird sie ihnen aus meiner Hand reißen.
Mein Vater, der sie mir gab, ist größer als alle, und niemand ist in der Lage, sie aus der Hand meines Vaters zu reißen.
Ich und mein Vater sind eins.
Dann nahmen die Juden wieder Steine, um ihn zu steinigen.
Jesus aber antwortete ihnen: Viele gute Werke habe ich euch von meinem Vater gezeigt. Für welche dieser Werke wollt Ihr mich steinigen?
Die Juden antworteten ihm: "Wir steinigen Euch nicht wegen einer guten Tat, sondern wegen Gotteslästerung und weil Ihr, ein Mensch, Euch selbst zu Gott macht".
Jesus antwortete ihnen: Ist es nicht in Eurem Gesetz geschrieben: Ich habe gesagt: Ihr seid Götter?
Wenn er sie Götter nannte, denen das Wort Gottes kam, und die Schrift nicht gebrochen werden kann,
Sagt Ihr von dem, den der Vater geheiligt und in die Welt gesandt hat: Ihr bluftet, weil ich gesagt habe: Ich bin der Sohn Gottes?
Wenn ich nicht die Werke meines Vaters tue, glaubt mir nicht.
Aber wenn ich es tue, dann glaubt den Taten, auch wenn Ihr mir nicht glaubt, damit Ihr erkennt und glaubt, dass der Vater in mir ist und ich in ihm.
Und sie suchten ihn erneut zu ergreifen, doch er entkam aus ihrer Hand.
Und er ging wieder jenseits des Jordan in den Ort, an dem Johannes zuerst taufte, und blieb dort.
Viele kamen zu ihm und sagten: John tat kein Wunder, aber alles, was John über diesen Mann sagte, war wahr.
Und viele glaubten dort an ihn.
Ein Mann namens Lazarus war krank aus Bethania, der Ort von Maria und ihrer Schwester Martha.
(Es war diese Maria, die den Herrn mit Salbe salbte und seine Füße mit ihrem Haar wischte, dessen Bruder Lazarus krank war.)
Deshalb schickten seine Schwestern zu ihm und sagten: " Herr, seht, der, den Ihr liebt, ist krank. "
Als Jesus das hörte, sprach er: Diese Krankheit ist nicht zum Tode, sondern zur Ehre Gottes, damit der Sohn Gottes dadurch verherrlicht wird.
Nun liebte Jesus Martha, ihre Schwester und Lazarus.
Als er nun hörte, dass er krank war, blieb er zwei Tage am Ort, an dem er war.
Danach sagt er zu seinen Jüngern: "Lasst uns wieder nach Judäa gehen.
Seine Jünger sagen zu ihm: "Meister, die Juden haben in letzter Zeit versucht, Euch zu steinen, und Ihr wollt wieder dorthin?"
Jesus antwortete: "Ist nicht ein Tag zwölf Stunden? Wenn jemand am Tag wandelt, stürzt er nicht, weil er das Licht dieser Welt sieht. "
Wenn aber jemand in der Nacht geht, stolpert er, weil kein Licht in ihm ist.
Dies sagte er. Danach sagte er zu ihnen: Unser Freund Lazarus schläft, aber ich gehe hin, um ihn aus dem Schlaf zu wecken.
Dann sagten seine Jünger: "Herr, wenn er schläft, wird es ihm gut gehen".
Jesus sprach aber von seinem Tod; sie dachten aber, er spricht von einem schlafenden Ruhe.
Dann sagte Jesus ihnen offen: Lazarus ist tot.
Und ich bin froh für Euch, dass ich nicht dort war, so wie Ihr glauben möget. Doch lasst uns zu ihm gehen.
Dann sagte Thomas, der auch Didymus genannt wird, zu seinen anderen Jüngern: " Lasst uns auch gehen, damit wir mit ihm sterben. "
Als Jesus dann kam, fand er, dass er bereits vier Tage im Grab lag.
Nun war Betanien nah an Jerusalem, etwa fünfzehn Kilometer entfernt.
Viele der Juden kamen zu Martha und Maria, um sie über ihren Bruder zu trösten.
Da aber Martha hörte, dass Jesus kommen würde, ging sie ihm entgegen, aber Maria blieb noch im Haus.
Dann sagte Martha zu Jesus: "Herr, wenn Ihr hier gewesen wäret, wäre mein Bruder nicht gestorben."
Aber ich weiß, dass auch jetzt Gott Euch alles geben wird, was Ihr um Gott bittet.
Jesus sagt zu ihr: Euer Bruder wird wieder auferstehen.
Martha sagt zu ihm: "Ich weiß, er wird am letzten Tag bei der Auferstehung auferweckt werden".
Jesus sprach zu ihr: Ich bin die Auferstehung und das Leben. Wer an mich glaubt, der wird leben, auch wenn er gestorben ist.
Und wer lebt und an mich glaubt, wird niemals sterben. Glaubt Ihr das?
Sie sagt zu ihm: Ja, Herr. Ich glaube, Ihr seid der Christus, der Sohn Gottes, der in die Welt kommen sollte.
Nachdem sie dies gesagt hatte, ging sie fort und rief ihre Schwester Maria heimlich und sagte: Der Meister ist gekommen und ruft Euch an.
Als sie das hörte, stand sie schnell auf und kam zu ihm.
Jesus war noch nicht in die Stadt gekommen, sondern war noch an dem Ort, an dem Martha ihn traf.
Als nun die Juden, die bei ihr im Haus waren und ihr Trost brachten, Maria sahen, dass sie schnell aufstand und hinausging, folgten sie ihr und sagten: "Sie geht zum Grab, um dort zu weinen".
Als Maria zu Jesus kam und ihn sah, fiel sie zu seinen Füßen und sagte zu ihm: "Herr, wenn Ihr hier gewesen wäret, wäre mein Bruder nicht gestorben".
Als also Jesus sie weinte, und die Juden, die mit ihr kamen, weinten, stürmte er im Geist und wurde erschüttert.
Und sprach: Wo habt Ihr ihn gelegt? Sie sagten zu ihm: Kommt, Herr, und seht.
Jesus weinte.
Dann sagten die Juden: Seht, wie sehr er ihn liebte!
Doch einige von ihnen sagten: " Hätte dieserjenige, der den Augen der Blinden geöffnet hatte, nicht verhindert, dass auch dieser nicht gestorben wäre? "
Jesus stöhnt daher wieder in seinem Inneren und kommt zum Grab. Es war eine Höhle und ein Stein lag auf ihr.
Jesus sagte: "Nehmt den Stein weg!" Martha, die Schwester des Toten, sagte zu ihm: "Herr, er stinkt schon jetzt, denn er ist vier Tage lang tot".
Jesus sagte zu ihr: "Habte ich nicht gesagt, wenn Ihr glaubt, solltet Ihr die Herrlichkeit Gottes sehen?
Dann nahmen sie den Stein von der Stelle, an der die Toten lagten. Jesus erhob seine Augen und sprach: Vater, ich danke Euch, dass Ihr mich erhört habt.
Und ich wusste, dass Ihr mich immer hört, aber ich habe es wegen der Leute gesagt, die hier stehen, damit sie glauben mögen, dass Ihr mich gesandt habt.
Und als er so gesprochen hatte, rief er laut: Lazarus, kommt hinaus.
Und der Tote kam heraus, seine Hände und seine Füße in Grabkleider gebunden, und sein Gesicht war mit einem Serveten umgeben. Jesus sprach zu ihnen: Losgebt ihn und lasst ihn gehen.
Viele der Juden, die zu Maria gekommen waren und das, was Jesus getan hatte, gesehen hatten, glaubten an ihn.
Doch einige von ihnen gingen zu den Pharisäern und erzählten ihnen, was Jesus getan hatte.
Da versammelten die Oberpriester und die Pharisäer den Rat und sagten: " Was sollen wir tun? Dieser Mensch tut viele Zeichen. "
Wenn wir ihn so allein lassen, werden alle Menschen an ihn glauben, und die Römer werden kommen und uns sowohl unseren Ort als auch unsere Nation nehmen.
Einer von ihnen, der Name Kajafas, der im selben Jahr der oberste Priester war, sagte zu ihnen: Ihr wisst gar nichts.
Und denkt auch nicht, dass es für uns sinnvoll ist, dass ein einziger Mensch für das Volk stirbt, und die ganze Nation nicht umkommt.
Dies sagte er nicht von sich selbst, sondern als er jenes Jahr der oberste Priester war, prophezeite er, dass Jesus für die Nation sterben sollte.
Und nicht nur für diese Nation, sondern auch um die verstreuten Kinder Gottes zu versammeln.
Von diesem Tag an beschlossen sie dann, ihn zu töten.
Jesus wandelte daher nicht mehr offen unter den Juden, sondern ging von dort in ein Land in der Nähe der Wüste, in eine Stadt namens Ephraim, und blieb dort mit seinen Jüngern.
Und das Passah der Juden war nahe, und viele gingen vor dem Passah aus dem Land nach Jerusalem, um sich reinigen zu wollen.
Dann suchten sie Jesus und sprachen miteinander, während sie im Tempel standen: Was meint Ihr, dass er nicht zum Fest kommt?
Sowohl die obersten Priester als auch die Pharisäer hatten ein Gebot gegeben, dass, wenn jemand wusste, wo er war, er es mitzuteilen sollte, damit sie ihn festnehmen konnten.
Sechs Tage vor der Passah kam Jesus nach Betanien, wo Lazarus war, den er von den Toten aufersteht hatte.
Dort machten sie für ihn eine Mahlzeit, und Martha diente. Lazarus war einer von denen, die mit ihm zu Tisch saßen.
Dann nahm Maria ein Pfund Öl aus Spikenard, sehr teuer, und salbte die Füße Jesu und wischte seine Füße mit ihrem Haar; und das Haus füllte sich vom Geruch des Salzes.
Dann sagte einer seiner Jünger, Judas Iskariot, der Sohn Simons, der ihn verraten sollte:
Warum wurde dieses Salb nicht für dreihundert Pence verkauft und den Armen gegeben?
Er sagte dies nicht, weil er sich um die Armen kümmerte, sondern weil er ein Dieb war, der die Tasche besaß und das, was darin lag, entdeckte.
Dann sagte Jesus: "Lässt sie allein. Sie hat dies für den Tag meiner Beerdigung aufbewahrt."
Denn die Armen habt Ihr immer bei Euch, aber mich habt Ihr nicht immer.
Viele der Juden wussten also, dass er dort war, und sie kamen nicht nur um Jesu willen, sondern auch um Lazarus zu sehen, den er aus den Toten auferweckt hatte.
Aber die Oberpriester planten, Lazarus auch zu töten.
Denn wegen ihm gingen viele der Juden fort und glaubten an Jesus.
Am nächsten Tag hörte das große Volk, das zum Fest gekommen war, dass Jesus nach Jerusalem kam.
Sie nahmen Palmenzweige und gingen ihm entgegen und riefen: Hosanna! Gesegnet sei der König Israels, der im Namen des Herrn kommt.
Und Jesus fand einen jungen Esel und setzte sich darauf, wie geschrieben steht:
Fürchtet Euch nicht, Tochter von Zion. Seht, Euer König kommt und sitzt auf einem Esel.
Seine Jünger verstanden dies zunächst nicht. Doch als Jesus erhaben war, erinnerten sie sich, dass dies über ihn geschrieben war und dass sie ihm dies getan hatten.
Die Menschen, die bei ihm waren, als er Lazarus aus seinem Grab herausrief und ihn aus den Toten auferweckte, haben nichts zu sagen.
Aus diesem Grund traf auch das Volk ihm entgegen, weil es gehört hatte, dass er dieses Wunder getan hatte.
Da sprachen die Pharisäer miteinander: " Habt Ihr gesehen, wie Ihr nichts überwinden könnt? Seht, die ganze Welt folgt ihm. "
Und es waren unter ihnen einige Griechen, die zu dem Fest kamen, um zu verehren:
So ging er zu Philippus, der aus Bethsaida in Galiläa stammte. Er verlangte ihn und sagte: " Herr, wir möchten Jesus sehen. "
Philip kommt und erzählt Andreas. Und wieder erzählen Andreas und Philip Jesus.
Jesus antwortete ihnen und sprach: Die Stunde ist gekommen, dass der Sohn des Menschen verherrlicht wird.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wenn ein Weizenkorn nicht in den Boden fällt und stirbt, bleibt es allein. Doch wenn es stirbt, bringt es viel Früchte.
Wer sein Leben liebt, verliert es, und wer sein Leben in dieser Welt hasst, behält es für das ewige Leben.
Wenn jemand mir dient, so soll er mir folgen. Und wo ich bin, dort wird auch mein Diener sein. Wenn jemand mir dient, wird mein Vater ihn ehren.
Nun ist meine Seele bedrängt, und was soll ich sagen? Vater, rettet mich aus dieser Stunde! Aber aus diesem Grund bin ich zu dieser Stunde gekommen.
Vater, verherrlicht Euren Namen!" Dann kam eine Stimme aus dem Himmel und sagte: "Ich habe ihn verherrlicht und werde ihn wieder verherrlichen".
Das Volk, das da war und das es hörte, sagte also, es habe gedrängt. Andere sagten: Ein Engel hat mit ihm gesprochen.
Jesus aber sprach zu ihnen: Diese Stimme ist nicht wegen mir gekommen, sondern wegen euch.
Jetzt ist das Gericht dieser Welt. Jetzt wird der Fürst dieser Welt hinausgeworfen.
Und ich, wenn ich von der Erde erhoben werde, werde alle Menschen zu mir ziehen.
Dies sagte er, um zu zeigen, welchen Tod er sterben sollte.
Das Volk antwortete ihm: " Wir haben aus dem Gesetz gehört, dass der Christus für immer bleibt. Wie solltet Ihr sagen: Der Sohn des Menschen muss erhoben werden? Wer ist dieser Sohn des Menschen? "
Da sprach Jesus zu ihnen: Noch ein wenig Zeit bleibt das Licht unter euch. Geht, solange es das Licht gibt, damit die Finsternis nicht über euch kommt. Wer in Finsternis wandelt, weiß nicht, wohin er geht.
Solange Ihr das Licht habt, glaubt am Licht, damit Ihr Kinder des Lichts werdet. Dies sagte Jesus und ging fort und versteckte sich vor ihnen.
Doch obwohl er so viele Zeichen vor ihnen getan hatte, glaubten sie nicht an ihn.
Um das Wort des Propheten Jesaja zu erfüllen, das er sprach: "Herr, wer hat unserem Bericht geglaubt? Und wem ist der Arm des Herrn offenbart worden?"
Deshalb konnten sie nicht glauben, weil Jesaja wiederholt sagte:
Er hat ihre Augen verblendet und ihr Herz verhärtet, damit sie nicht mit ihren Augen sehen und nicht mit ihrem Herzen verstehen und nicht umkehren und ich sie heilen.
Dies sagte Jesaja, als er seine Herrlichkeit sah und von ihm sprach.
Doch auch viele der Obersten glaubten an ihn; doch wegen der Pharisäer bekannten sie ihn nicht offen, damit sie nicht aus der Synagoge vertreiben würden.
Denn sie liebten die Lobpreisung der Menschen mehr als die Lobpreisung Gottes.
Jesus schrie und sprach: Wer an mich glaubt, glaubt nicht an mich, sondern an den, der mich gesandt hat.
Und wer mich sieht, sieht den, der mich gesandt hat.
Ich bin Licht in die Welt gekommen, damit jeder, der an mich glaubt, nicht in Finsternis bleibt.
Und wenn jemand meine Worte hört und sie nicht glaubt, werde ich ihn nicht richten, denn ich bin nicht gekommen, um die Welt zu richten, sondern um die Welt zu retten.
Wer mich verwirrt und meine Worte nicht annimmt, hat einen, der ihn urteilt. Das Wort, das ich gesprochen habe, das wird ihn am letzten Tag urteilen.
Denn ich habe nicht von mir selbst gesprochen, sondern der Vater, der mich gesandt hat, hat mir ein Gebot gegeben, was ich sagen und sagen soll.
Und ich weiß, dass sein Gebot das ewige Leben bedeutet. Alles, was ich sage, spreche ich daher, wie der Vater es mir gesagt hat.
Als Jesus vor dem Fest des Passah wußte, dass seine Stunde gekommen war, von dieser Welt zu seinem Vater zu gehen. Er liebte seine Angehörigen, die in der Welt waren, und liebte sie bis zum Ende.
Und als die Mahlzeit abgelaufen war, da hatte der Teufel nun Judas Iskariot, dem Sohn Simons, in das Herz gesetzt, ihn zu verraten.
Jesus wusste, dass der Vater alles in seine Hände gegeben hatte und dass er von Gott kam und zu Gott ging.
Er steigt von der Mahlzeit auf, legt seine Kleidung ab, nimmt ein Handtuch und bricht sich.
Danach gießt er Wasser in einen Bacon und beginnt, den Jüngern die Füße zu waschen und sie mit dem Handtuch zu wischen, mit dem er sich gebundet hat.
Dann kommt er zu Simon Petrus, und Petrus sagt zu ihm: Herr, würdet Ihr meine Füße waschen?
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Was ich tue, weißt du jetzt nicht, aber später wirst du es wissen.
Petrus sagte zu ihm: "Du wirst mir niemals die Füße waschen". Jesus antwortete ihm: "Wenn ich dich nicht wasche, so hast du keinen Anteil an mir".
Simon Petrus sagt zu ihm: "Herr, nicht nur meine Füße, sondern auch meine Hände und mein Kopf".
Jesus sagte zu ihm: Wer gewaschen ist, muss sich nur die Füße waschen, doch alles ist rein. Ihr seid rein, aber nicht alle.
Denn er wußte, wer ihn verraten sollte. Deshalb sagte er: Ihr seid nicht alle rein.
Nachdem er ihnen die Füße gewaschen und seine Kleidung genommen hatte, setzte er sich wieder hin und sprach zu ihnen: Wisst Ihr, was ich euch getan habe?
Ihr nennt mich Meister und Fürst, und Ihr sagt gut, denn so bin ich.
Wenn ich, Euer Herr und Euer Meister, Eure Füße gewaschen habe, so solltet auch Ihr einander die Füße waschen.
Denn ich habe Euch ein Beispiel gegeben, damit Ihr auch tut, wie ich es Euch getan habe.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Der Diener ist nicht größer als sein Herr, noch der Gesandte größer als der, der ihn gesandt hat.
Wenn Ihr diese Dinge wisst, seid Ihr glücklich, wenn Ihr sie tut.
Ich spreche nicht von Euch allen. Ich weiß, wen ich auserwählt habe. Aber es soll die Schrift erfüllen werden: Derjenige, der mit mir Brot aß, hat seinen Haken gegen mich erhoben.
Und jetzt sage ich es Euch, bevor es geschieht, damit, wenn es geschieht, Ihr glaubt, dass ich es bin.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer jeden empfängt, den ich schicke, empfängt mich, und wer mich empfängt, empfängt den, der mich gesandt hat.
Als Jesus dies gesagt hatte, wurde er in seinem Geist erschüttert und sagte: "Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Einer von euch wird mich verraten".
Da blickten sich die Jünger einander an und zweifelten, von wem er sprach.
Nun lag einer seiner Jünger, den Jesus liebte, auf Jesu Brust.
Simon Petrus zeigte ihm daher, er solle ihn fragen, wer er sein soll, von dem er sprach.
Dann lehnt er sich auf die Brust Jesu und sagt zu ihm: "Herr, wer ist es?"
Jesus antwortete: " Er ist es, dem ich den Sack geben werde, nachdem ich ihn eingetaucht habe. " Und nachdem er den Sack eingetaucht hatte, gab er ihn Judas, dem Sohn Simons, dem Iskariot.
Und nachdem Satan in ihn eingedrungen war, sagte Jesus zu ihm: "Was Ihr tut, tut es schnell".
Nun wusste niemand an der Tische, aus welcher Absicht er dies zu ihm sprach.
Da Judas das Geldbeutel hatte, dachten einige von ihnen, Jesus habe ihm gesagt: "Kauft, was wir für das Fest brauchen". Oder: "Gibt etwas den Armen".
Nachdem er die Suppe empfangen hatte, ging er sofort hinaus. Und es war schon Nacht.
Als nun er hinausging, sprach Jesus: Jetzt wird der Sohn des Menschen verherrlicht, und Gott wird in ihm verherrlicht.
Wenn Gott in ihm verherrlicht wird, wird Gott ihn auch in sich selbst verherrlichen und ihn sofort verherrlichen.
Kleine Kinder, noch eine kurze Zeit bin ich bei Euch. Ihr werdet mich suchen. Und wie ich den Juden gesagt habe: "Dohin, wohin ich gehe, könnt Ihr nicht kommen", so sage ich es Euch nun auch.
Ein neues Gebot gebe ich Euch: Ihr solltet einander lieben. Wie ich Euch geliebt habe, solltet auch Ihr einander lieben.
Damit werden alle Menschen erkennen, dass Ihr meine Jünger seid, wenn Ihr einander liebt.
Simon Petrus sagte zu ihm: " Herr, wohin geht Ihr? " Jesus antwortete ihm: " Zu dem Ort, zu dem ich gehe, könnt Ihr mich jetzt nicht folgen, aber danach werdet Ihr mich folgen. "
Peter sagte zu ihm: "Herr, warum kann ich Euch jetzt nicht folgen? Ich werde mein Leben für Euch geben".
Jesus antwortete ihm: " Seid Ihr bereit, euer Leben für mich zu geben? Wahrlich, wahrlich, ich sage es Euch: Der Hahn wird nicht bellen, bis Ihr mich drei Mal verleugnet. "
Lasst Eure Herzen nicht stürzen. Glaubt an Gott, glaubt auch an mich.
Im Hause meines Vaters gibt es viele Wohnungen. Wäre es nicht so gewesen, hätte ich es Euch gesagt. Ich gehe hin, Euch einen Platz vorzubereiten.
Und wenn ich gehe und einen Platz für euch bereite, komme ich wieder und nehme euch zu mir auf, damit dort, wo ich bin, auch Ihr seid.
Und wohin ich gehe, wisst Ihr und den Weg, den Ihr kennt.
Thomas sagte zu ihm: " Herr, wir wissen nicht, wohin Ihr geht, und wie können wir den Weg erkennen? "
Jesus sagte zu ihm: "Ich bin der Weg, die Wahrheit und das Leben. Niemand kommt zum Vater, außer durch mich."
Wenn Ihr mich gekannt hättet, würdet Ihr meinen Vater auch kennenlernen. Und von nun an kennt Ihr ihn und habt ihn gesehen. "
Philip sagt zu ihm: "Herr, zeigt uns den Vater, und das reicht uns".
Jesus sprach zu ihm: So lange bin ich bei euch, und doch kennst du mich nicht, Philip? Wer mich gesehen hat, hat den Vater gesehen. Wie sagt Ihr also: Zeigt uns den Vater?
Glaubt Ihr denn nicht, dass ich im Vater bin und der Vater in mir? Die Worte, die ich euch spreche, spreche ich nicht von mir selbst, sondern der Vater, der in mir bleibt, er tut die Werke.
Glaubt mir, dass ich im Vater bin und der Vater in mir. Oder glaubt mir wegen der eigenen Werke.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer an mich glaubt, der wird auch die Werke tun, die ich tue; und er wird größere Werke tun als diese, weil ich zu meinem Vater gehe.
Und was auch immer Ihr in meinem Namen bittet, das werde ich tun, damit der Vater in dem Sohn verherrlicht wird.
Wenn Ihr etwas in meinem Namen bittet, werde ich es tun.
Wenn Ihr mich liebt, haltet meine Gebote.
Und ich werde den Vater bitten, und er wird Euch einen anderen Tröster geben, der für immer bei Euch bleiben wird.
den Geist der Wahrheit, den die Welt nicht empfangen kann, weil sie ihn weder sieht noch kennt. Ihr aber kennt ihn, denn er wohnt bei euch und wird in euch sein.
Ich werde Euch nicht unbequem lassen. Ich werde zu Euch kommen.
Noch ein wenig, und die Welt sieht mich nicht mehr. Ihr aber seht mich. Weil ich lebe, werdet auch Ihr leben.
An jenem Tag werdet Ihr erkennen, dass ich in meinem Vater bin, und Ihr in mir, und ich in Euch.
Wer meine Gebote hat und sie hält, der liebt mich. Und wer mich liebt, wird von meinem Vater geliebt werden, und ich werde ihn lieben und ihm mich offenbaren.
Judas sagt zu ihm, nicht Iskariot, Herr, wie kommt es, dass Ihr Euch uns offenbart und nicht der Welt?
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Wenn jemand mich liebt, wird er meine Worte halten; und mein Vater wird ihn lieben, und wir werden zu ihm kommen und unsere Wohnstätte bei ihm machen.
Wer mich nicht liebt, hält nicht meine Worte. Und das Wort, das Ihr hört, ist nicht mein, sondern des Vaters, der mich gesandt hat.
Dies habe ich Euch gesagt, während ich noch bei Euch war.
Aber der Tröster, der Heilige Geist, den der Vater in meinem Namen senden wird, wird Euch alles lehren und Euch alles daran erinnern, was ich Euch gesagt habe.
Frieden verlasse ich bei Euch, mein Frieden gebe ich Euch. Nicht so, wie die Welt es gibt, gebe ich Euch. Seid nicht beunruhigt und seht nicht Angst.
Ihr habt gehört, dass ich euch gesagt habe: Ich gehe und komme wieder zu euch. Wenn Ihr mich geliebt hättet, würdet Ihr Euch freuen, dass ich gesagt habe: Ich gehe zum Vater, denn mein Vater ist größer als ich.
Und jetzt habe ich es Euch gesagt, bevor es geschieht, damit Ihr glaubt, wenn es geschieht.
Von nun an werde ich nicht mehr viel mit Euch reden, denn der Fürst dieser Welt kommt und hat nichts in mir.
Aber damit die Welt weiß, dass ich den Vater liebe, und dass ich so tue, wie der Vater mir geboten hat. Aufgebt, lasst uns hierher gehen.
Ich bin die wahre Rebfläche, und mein Vater ist der Bauer.
Jeder Zweig in mir, der nicht Frucht trägt, nimmt er ab; und jeder Zweig, der Frucht trägt, reinigt er, damit er mehr Frucht trägt.
Nun seid Ihr rein durch das Wort, das ich Euch gesprochen habe.
Bleibt in mir, und ich in euch. So wie der Zweig nicht von selbst Frucht tragen kann, wenn er nicht im Weinstock bleibt, so könnt Ihr auch nicht mehr, wenn Ihr nicht in mir bleibt.
Ich bin der Weinstock, Ihr seid die Zweige. Wer in mir bleibt, und ich in ihm, der bringt viel Frucht; denn ohne mich könnt Ihr nichts tun.
Wenn jemand nicht in mir bleibt, wird er wie ein Zweig weggeworfen, und er trocknet; und sie werden gesammelt und in das Feuer geworfen, und es wird verbrannt.
Wenn Ihr in mir bleibt und meine Worte in Euch bleiben, werdet Ihr bitten, was Ihr wollt, und es wird Euch geschehen.
Hier wird mein Vater verherrlicht, wenn Ihr viel Frucht bringt. So werdet Ihr meine Jünger sein.
Wie der Vater mich geliebt hat, so habe ich Euch geliebt. Bleibt in meiner Liebe.
Wenn Ihr meine Gebote gehorcht, bleibt Ihr in meiner Liebe, wie ich die Gebote meines Vaters gehalten habe und in seiner Liebe blieb.
Dies habe ich euch gesagt, damit meine Freude in euch bleibt und eure Freude vollkommen sein soll.
Dies ist mein Gebot, dass Ihr einander liebt, wie ich Euch geliebt habe.
Es gibt keine größere Liebe als das, dass ein Mann sein Leben für seine Freunde hingibt.
Ihr seid meine Freunde, wenn Ihr tut, was ich Euch befehle.
Ich nenne Euch nunmehr nicht mehr Diener, denn der Diener weiß nicht, was sein Herr tut. Ich habe Euch aber Freunde genannt, denn alles, was ich von meinem Vater gehört habe, habe ich Euch bekannt gegeben.
Ihr habt mich nicht auserwählt, sondern ich habe euch auserwählt und euch eingestellt, damit Ihr gehen und Frucht tragen solltet und Eure Frucht bleibt. Damit der Vater Euch alles, was Ihr in meinem Namen anfragt, gibt.
Dies befehle ich Euch, dass Ihr einander liebt.
Wenn die Welt Euch hasst, wisst Ihr, dass sie mich hasste, bevor sie Euch hasste.
Würdet Ihr der Welt angehören, so würde die Welt ihre eigenen lieben. Doch weil Ihr nicht der Welt angehören, sondern ich Euch aus der Welt auserwählt habe, hasst die Welt Euch.
Denkt an das Wort, das ich Euch gesagt habe: Der Diener ist nicht größer als sein Herr. Wenn sie mich verfolgt haben, werden sie auch Euch verfolgen. Wenn sie mein Wort gehalten haben, werden sie auch Euer halten.
Aber all dies werden sie euch wegen meines Namens tun, weil sie denjenigen nicht kennen, der mich gesandt hat.
Wäre ich nicht gekommen und zu ihnen geredet, hätten sie keine Sünde begangen. Doch nun haben sie keine Verhütung für ihre Sünde.
Wer mich hasst, hasst auch meinen Vater.
Hätte ich nicht unter ihnen die Werke getan, die kein anderer getan hat, hätten sie keine Sünde. Doch jetzt haben sie sowohl mich als auch meinen Vater gesehen und hasst sie.
Aber dies soll geschehen, damit das Wort erfüllt werde, das in ihrem Gesetz geschrieben ist: Sie haben mich ohne Grund hassen lassen.
Wenn aber der Helfer kommt, den ich euch von dem Vater senden werde, der Geist der Wahrheit, der von dem Vater kommt, der wird von mir bezeugen.
Und auch Ihr sollt Zeugnis geben, weil Ihr von Anfang an bei mir seid.
Dies habe ich Euch gesagt, damit Ihr nicht beleidigt werdet.
Sie werden Euch aus den Synagogen vertreiben. Ja, die Zeit kommt, dass jeder, der Euch tötet, denkt, er diene Gott.
Und dies werden sie euch tun, weil sie weder den Vater noch mich gekannt haben.
Aber diese Dinge habe ich euch gesagt, damit, wenn die Stunde kommt, ihr euch daran erinnert, dass ich es euch gesagt habe. Und diese Dinge habe ich euch nicht von Anfang an gesagt, weil ich mit euch war.
Aber jetzt gehe ich zu dem, der mich gesandt hat, und keiner von Euch fragt mich: Wohin geht Ihr?
Aber weil ich Euch diese Dinge gesagt habe, hat Trauer Euer Herz gefüllt.
Doch ich sage euch die Wahrheit: Es ist besser für euch, dass ich gehe; denn wenn ich nicht gehe, wird der Tröster nicht zu euch kommen; aber wenn ich gehe, werde ich ihn zu euch senden.
Und wenn er kommt, wird er die Welt über Sünde, über Gerechtigkeit und über das Gericht verführen:
Von der Sünde, weil sie nicht an mich glauben.
von Gerechtigkeit, weil ich zu meinem Vater gehe und Ihr mich nicht mehr seht;
Von Gericht, denn der Prinz dieser Welt ist beurteilt.
Ich habe noch viel zu sagen, aber Ihr könnt es jetzt nicht ertragen.
Doch wenn er, der Geist der Wahrheit, kommt, wird er euch in die ganze Wahrheit führen, denn er wird nicht von sich selbst sprechen, sondern alles, was er hört, wird er sagen, und er wird euch die zukünftigen Dinge verkünden.
Er wird mich verherrlichen, denn er nimmt von mir und wird es Euch offenbaren.
Alles, was der Vater hat, gehört mir. Deshalb habe ich gesagt, er werde von mir nehmen und es Euch zeigen.
Noch ein wenig, und ihr werdet mich nicht mehr sehen; und noch ein wenig, und ihr werdet mich sehen, denn ich gehe zum Vater.
Da sprachen einige seiner Jünger miteinander: Was bedeutet das, dass er uns sagt: "Ein kurzer Moment, dann werdet Ihr mich nicht mehr sehen, und noch ein kurzer Moment, dann werdet Ihr mich wiedersehen". Und: "Denn ich gehe zum Vater".
Und sie sprachen: Was soll das sein, dass er sagt: Noch ein wenig? Wir können nicht wissen, was er sagt.
Nun wußte Jesus, daß sie ihn fragen wollten, und sprach zu ihnen: Frageet Ihr unter euch, was ich gesagt habe: Ein wenig, und ihr werdet mich nicht sehen, und noch ein wenig, und ihr werdet mich sehen?
Wahrlich, wahrlich sage ich euch: Ihr werdet weinen und trauern, aber sich wird die Welt freuen. Ihr werdet traurig sein, aber euer Trauer wird sich in Freude verwandeln.
Eine Frau, wenn sie Schwangerschaft trägt, ist betrübt, weil ihre Stunde gekommen ist. Aber sobald sie das Kind erzeugt hat, erinnert sie sich nicht mehr an den Schmerz, aus Freude, dass ein Mensch in die Welt geboren wurde.
Und nun seid Ihr betrübt, aber ich werde Euch wiedersehen, und Euer Herz wird sich freuen, und Eure Freude kann Euch niemand nehmen.
Und an jenem Tag werdet Ihr mich nichts anfragen. Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Was auch immer Ihr den Vater in meinem Namen anfragt, wird er es Euch geben.
Bis jetzt habt Ihr nichts in meinem Namen gebeten. Bitte, und Ihr werdet erhalten, damit Eure Freude vollkommen sei.
Diese Dinge habe ich euch in Gleichnissen gesprochen. Aber die Zeit kommt, da ich nicht mehr in Gleichnissen zu euch sprechen werde, sondern euch den Vater offenkundig verkünden werde.
An jenem Tage werdet Ihr in meinem Namen bitten. Und ich sage euch nicht, dass ich den Vater für euch bitten werde:
Denn der Vater selbst liebt euch, weil Ihr mich geliebt habt und geglaubt habt, dass ich von Gott kam.
Ich kam aus dem Vater heraus und kam in die Welt. Ich verlasse die Welt wieder und gehe zum Vater.
Seine Jünger sagten zu ihm: "Siehe, nun redet Ihr offen und sprecht Ihr kein Gleichnis.
Wir sind nun sicher, dass Ihr alles wisst und nicht benötigt, dass Euch jemand fragt. So glauben wir, dass Ihr von Gott gekommen seid.
Jesus antwortete ihnen: Glaubt Ihr nun?
Siehe, die Stunde kommt, ja, sie ist schon gekommen, dass Ihr verstreut werdet, jeder zu seinem eigenen Ort, und mich allein verlassen werdet. Doch ich bin nicht allein, denn der Vater ist mit mir.
Dies habe ich euch gesagt, damit Ihr in mir Frieden habt. In der Welt werdet Ihr Bedrängnis haben, aber seid fröhlich. Ich habe die Welt überwunden. "
Diese Worte sprach Jesus und erhob seine Augen zum Himmel und sprach: Vater, die Stunde ist gekommen; verherrlicht Eures Sohnes, damit auch Euer Sohn Euch verherrlicht.
So wie Ihr ihm Macht über alle Fleischlichkeit gegeben habt, damit er so vielen ewiges Leben schenkt, wie Ihr es ihm gegeben habt.
Und dies ist das ewige Leben, dass sie Euch, den einzigen wahren Gott, und Jesus Christus kennen, den Ihr gesandt habt.
Ich habe Euch auf der Erde verherrlicht. Ich habe das Werk vollbracht, das Ihr mir gegeben habt.
Und nun, o Vater, verherrlicht mich mit Eurer eigenen Herrlichkeit, mit der Herrlichkeit, die ich bei Euch hatte, bevor die Welt entstand.
Ich habe Euer Name den Männern offenbart, die Ihr mir aus der Welt gegeben habt. Sie waren Euer, und Ihr habt sie mir gegeben, und sie haben Euer Wort gehalten.
Nun wissen sie, dass alles, was Ihr mir gegeben habt, von Euch stammt.
Denn die Worte, die Ihr mir gegeben habt, habe ich ihnen gegeben, und sie haben sie angenommen und wissen wahrlich, dass ich von Euch kam, und sie glauben, dass Ihr mich gesandt habt.
Ich bete für sie. Ich bete nicht für die Welt, sondern für diejenigen, die Ihr mir gegeben habt, denn sie sind Euer.
Und alles, was mir gehört, ist Euer, und Euer ist mein, und ich werde in ihnen verherrlicht.
Und nun bin ich nicht mehr in der Welt, sondern sie sind in der Welt, und ich komme zu Euch. Heiliger Vater, behalt in Eurem eigenen Namen diejenigen, die Ihr mir gegeben habt, damit sie eins sein mögen, wie wir ein sind.
Solange ich bei ihnen war, habe ich sie in Eurem Namen bewahrt. Diejenigen, die Ihr mir gegeben habt, habe ich bewahrt, und keiner von ihnen ist verloren, außer dem Sohn des Verderbs, damit die Schrift erfüllt werde.
Und nun komme ich zu Euch. Und ich spreche dies in der Welt, damit sie meine Freude in sich erfüllen.
Ich habe ihnen Euer Wort gegeben, und die Welt hat sie gehasst, weil sie nicht von der Welt sind, wie ich nicht von der Welt bin.
Ich bete nicht, dass Ihr sie aus der Welt nimmt, sondern dass Ihr sie vor dem Bösen bewahrt.
Sie gehören nicht zur Welt, so wie ich nicht zur Welt bin.
Heiliget sie durch Eure Wahrheit: Euer Wort ist die Wahrheit.
So wie Ihr mich in die Welt gesandt habt, so habe ich sie auch in die Welt gesandt.
Und ich geheilig ich mich für sie, damit auch sie durch die Wahrheit geheiligt werden mögen.
Und ich bete nicht nur für diese, sondern auch für jene, die durch ihr Wort an mich glauben werden.
Damit sie alle eins sein mögen, wie Ihr, Vater, in mir seid und ich in Euch, damit sie auch in uns eins sind, damit die Welt glaubt, dass Ihr mich gesandt habt.
Und die Herrlichkeit, die Ihr mir gegeben habt, habe ich ihnen gegeben, damit sie eins sein mögen, wie wir eins sind.
Ich in ihnen und Ihr in mir, damit sie vollkommen in einem sein mögen, und damit die Welt weiß, dass Ihr mich gesandt habt und sie geliebt habt, wie Ihr mich geliebt habt.
Vater, ich will, dass auch die, die Ihr mir gegeben habt, bei mir sein mögen, wo ich bin, damit sie meine Herrlichkeit sehen, die Ihr mir gegeben habt. Denn vor der Gründung der Welt liebtet Ihr mich.
O gerechter Vater, die Welt kennt Euch nicht, aber ich kenne Euch, und diese haben erkannt, dass Ihr mich gesandt habt.
Und ich habe ihnen Euren Namen bekannt gegeben und werde sie weiter bekannt geben, damit die Liebe, mit der Ihr mich geliebt habt, in ihnen sei und ich in ihnen.
Nachdem Jesus diese Worte gesprochen hatte, ging er mit seinen Jüngern über den Bach Cedrons, wo ein Garten war, in den er mit seinen Jüngern trat.
Auch Judas, der ihn verraten hatte, kannte den Ort, denn Jesus war häufig dort mit seinen Jüngern.
Da nahm Judas von den Hohenpriestern und den Pharisäern eine Gruppe von Leuten und Beamten und ging dort mit Lampen, Taschen und Waffen.
Da Jesus nun alles wusste, was über ihn kommen sollte, ging er hinaus und sprach zu ihnen: Wem sucht Ihr?
Sie antworteten ihm: " Jesus vom Nazarener. " Jesus sagte zu ihnen: " Ich bin es. " Und Judas, der ihn verraten hatte, stand mit ihnen.
Als er ihnen nun gesagt hatte: "Ich bin es", kehrten sie zurück und fielen auf den Boden.
Dann fragte er sie erneut: " Wem sucht Ihr? " Und sie sagten: " Jesus von Nazareth. "
Jesus antwortete: Ich habe Euch gesagt, dass ich es bin. Wenn Ihr mich also sucht, lasst diese ihren Weg gehen.
Damit das Wort erfüllt werde, das er gesagt hatte: Von denen, die Ihr mir gegeben habt, habe ich keinen verloren.
Simon Petrus, der ein Schwert hatte, zog es heraus und schlug den Diener des obersten Priesters und schnitt ihm das rechte Ohr ab. Der Name des Diener war Malchus.
Dann sagte Jesus zu Petrus: "Haltet Euer Schwert in den Mantel. Soll ich nicht den Kelch trinken, den mir mein Vater gegeben hat?"
Dann nahmen die Band und der Hauptmann und die Beamten der Juden Jesus und banden ihn.
Und sie führten ihn zuerst zu Annas, denn er war der Schwiegervater von Kaiafas, der im selben Jahr der oberste Priester war.
Dieser aber war es, der den Juden ratte, dass es besser wäre, dass ein einziger Mensch für das Volk stirbt.
Simon Petrus folgte Jesus und ein anderer Jünger. Dieser Jünger war dem oberen Priester bekannt und ging mit Jesus ins Palast des oberen Priesters ein.
Aber Petrus stand vor der Tür draußen. Dann ging der andere Jünger, der dem Hohenpriester bekannt war, hinaus und sprach mit der Türwächterin und führte Petrus hinein.
Dann fragt das Mädchen, das die Tür hielt, zu Peter: "Seid Ihr nicht auch einer dieser Jünger? " Er sagt: "Ich bin es nicht".
Und die Diener und die Beamten standen dort, da sie ein Feuer von Kohle brachten, weil es kalt war. Und sie erwärmten sich. Und Petrus stand mit ihnen und warmte sich.
Dann fragte der oberste Priester Jesus nach seinen Jüngern und seiner Lehre.
Jesus antwortete ihm: Ich habe offen vor der Welt gesprochen. Ich habe immer in den Synagogen und im Tempel gelehrt, wo die Juden immer kommen. Ich habe nichts heimlich gesagt.
Warum fragt Ihr mich? Fragt diejenigen, die mich gehört haben, was ich ihnen gesagt habe. Siehe, sie wissen, was ich gesagt habe.
Und als er dies sprach, schlug einer der Beamten, der da stand, Jesus mit der Handfläche und sagte: "Bist es so, wie Ihr dem Hohenpriester antwortet?"
Jesus antwortete ihm: " Wenn ich etwas Böses gesagt habe, zeugt, was Böses gesagt wurde. Aber wenn es gut ist, warum schlagt Ihr mich? "
Nun hatte Annas ihn gebunden zu dem obersten Priester Kaiafas geschickt.
Und Simon Petrus stand und warmte sich. Da sagten sie zu ihm: Bist du nicht auch einer seiner Jünger? Er verleugnete und sagte: Ich bin es nicht.
Einer der Diener des obersten Priesters, ein Verwandter, dessen Ohr Peter abgeschnitten hatte, sagt: "Hab ich Euch nicht mit ihm im Garten gesehen?"
Peter lehnte es dann erneut ab: und sofort die Schwanzbesatzung.
Dann führten sie Jesus von Kaiafas in den Gerichtssaal. Es war schon früh. Sie gingen nicht in den Gerichtssaal ein, damit sie sich nicht schänden mögen, sondern um das Passahmahl zu essen.
Da ging Pilatus zu ihnen hinaus und sprach: Welche Anklage bringt Ihr gegen diesen Menschen?
Sie antworteten und sagten zu ihm: "Wär er kein Übeltäter gewesen, hätten wir ihn Euch nicht überliefert".
Da sagte Pilatus zu ihnen: Nehmt Ihn und richtet ihn nach Eurem Gesetz. Da sagten die Juden zu ihm: Es ist uns nicht erlaubt, jemanden zu töten.
Damit sich das Wort Jesu erfüllen ließ, das er redete, um zu weisen, welchen Tod er sterben sollte.
Da ging Pilatus wieder in das Gericht und rief Jesus und fragte ihn: Seid Ihr der König der Juden?
Jesus antwortete ihm: "Sagt Ihr dies von Euch selbst oder haben andere es Euch von mir erzählt?"
Pilatus antwortete: " Bin ich ein Jude? Dein Volk und die obersten Priester haben Euch mir übergeben. Was habt Ihr denn getan? "
Jesus antwortete: Mein Königreich ist nicht von dieser Welt. Wäre mein Königreich von dieser Welt gewesen, würden meine Diener kämpfen, damit ich nicht den Juden überliefert werde. Doch nun ist mein Königreich nicht von hierher.
Da sprach Pilatus zu ihm: Bist du also ein König? Jesus antwortete: Du sagtest, ich sei ein König. Dafür bin ich geboren und darum bin ich in die Welt gekommen, um von der Wahrheit Zeugnis zu geben. Jeder, der von der Wahrheit ist, hört meine Stimme.
Pilatus sprach zu ihm: Was ist die Wahrheit? Und nachdem er dies gesagt hatte, ging er wieder hinaus zu den Juden und sprach zu ihnen: Ich finde in ihm keines Verbrechens.
Aber es ist Eure Tradition, dass ich bei der Passah einen für Euch freigebe. Wollt Ihr also, dass ich Euch den König der Juden freigebe?
Da riefen sie alle wieder: Nicht dieser, sondern Barabbas. Und Barabbas war ein Räuber.
Dann nahm Pilatus Jesus und schlug ihn.
Die Soldaten machten eine Krone aus Dornen und setzten sie auf seinen Kopf und trugen ihm einen lila Kleid an.
Und sagten: Hallo, König der Juden! Und sie schlugen ihn mit ihren Händen.
Da ging Pilatus erneut hinaus und sagte zu ihnen: "Siehe, ich bringe ihn euch heraus, damit Ihr wisst, dass ich keinen Fehler an ihm finde".
Dann kam Jesus heraus, gekleidet mit einer Krone aus Dornen und dem lila Kleid. Und Pilatus sagte zu ihnen: "Seit der Mann!"
Als nun die Hauptpriester und die Beamten ihn sahen, riefen sie aus: Kreuzigt ihn! Kreuzigt ihn! Pilatus sprach zu ihnen: Nehmt ihn selbst und kreuzigt ihn, denn ich finde keinen Vergehen an ihm.
Die Juden antworteten ihm: Wir haben ein Gesetz, und nach unserem Gesetz soll er sterben, weil er sich selbst zum Sohn Gottes gemacht hat.
Als Pilatus dieses Wort hörte, fürchtete er sich umso mehr.
Und ging wieder in die Gerichtshalle und fragte Jesus: Woher bist du? Doch Jesus gab ihm keine Antwort.
Da sprach Pilatus zu ihm: Sprichst du nicht zu mir? Weißt du nicht, dass ich die Macht habe, Euch zu kreuzigen und die Macht habe, Euch zu befreien?
Jesus antwortete: "Du hättest keine Macht über mich haben können, wenn es Euch nicht von oben gegeben worden wäre. Deshalb hat derjenige, der mich Euch überliefert hat, eine größere Sünde".
Von da an suchte Pilatus, ihn zu befreien. Doch die Juden riefen: "Wenn Ihr diesen Mann loslässt, seid Ihr kein Freund des Kaisers. Wer sich selbst zum König macht, spricht gegen den Kaiser. "
Als Pilatus dieses Wort hörte, brachte er Jesus heraus und setzte sich auf den Richterstuhl an einem Ort, der als "Pfadstein" bezeichnet wird, aber in hebräischer Sprache Gabbatha.
Es war die Vorbereitung des Passahfestes, und es war ungefähr die sechste Stunde. Und er sagte zu den Juden: "Hier ist euer König!"
Aber sie riefen: Weg mit ihm, weg mit ihm, kreuzigt ihn. Pilatus fragt sie: Soll ich Euren König kreuzigen? Die Oberpriester antworteten: Wir haben keinen König außer dem Kaiser.
Dann ließ er ihn ihnen übergeben, um gekreuzigt zu werden. Und sie nahmen Jesus und führten ihn fort.
Und er trug sein Kreuz und ging an einen Ort, den man den Ort eines Schädel nannte, welcher in hebräischer Sprache Golgotha heißt:
Dort kreuzigten sie ihn und zwei weitere neben ihm, auf jeder Seite, und Jesus in der Mitte.
Und Pilatus schrieb eine Schrift und setzte sie auf das Kreuz. Und die Schrift war Jesus von Nazareth, der König der Juden.
Dieser Titel war damals für viele Juden bekannt, denn der Ort, an dem Jesus gekreuzigt wurde, war in der Nähe der Stadt, und er war in Hebräisch, Griechisch und Latein geschrieben.
Da sagten die Oberpriester der Juden zu Pilatus: "Schreib nicht: Der König der Juden, sondern dass dieser sagte: Ich bin der König der Juden".
Pilatus antwortete: Was ich geschrieben habe, das habe ich geschrieben.
Nachdem die Soldaten Jesus gekreuzigt hatten, nahmen sie seine Kleider und teilten sie in vier Teile. Jeder Soldat hatte einen Teil, und auch seinen Mantel. Der Mantel war nun ohne Nähe, von oben bis ganz oben gewebt.
Und sie sprachen miteinander: "Lasst es uns nicht zerreißen, sondern lasst uns zerschlagen, wem es gehören soll, damit die Schrift erfüllt werde, die sagt: 'Sie teilten mein Gewand unter sich und zerschlagen mein Gewand.'" So taten die Soldaten dies.
Am Kreuz von Jesus standen nun seine Mutter und seine Mutter - Schwester, Maria, die Frau von Kleopas, und Maria Magdalena.
Als Jesus also seine Mutter und den Jünger sah, den er liebte, stehen, sagte er zu seiner Mutter: Frau, siehe, euer Sohn!
Dann sagt er zum Jünger: "Siehe, Eure Mutter!" Und von jener Stunde an nahm dieser Jünger sie in seine eigene Heimat.
Daraufhin, weil Jesus wusste, dass alles nun vollbracht war, um die Schrift zu erfüllen, sagte er: Ich bin durstig.
Dort stand ein Gefäß voller Essig. Sie füllten einen Spange mit Essig und setzten ihn auf Hisop und setzten ihn zu seinem Mund.
Als nun Jesus den Essig genommen hatte, sprach er: "Es ist vollbracht!" Und er beugte seinen Kopf und gab den Geist auf.
Die Juden baten daher, dass man ihnen die Beine brechen und die Leichen am Sabbat nicht am Kreuz verbleiben sollte, weil dieser Sabbat ein großer Tag war.
Dann kamen die Soldaten und brachen den ersten und dem anderen, der mit ihm gekreuzigt war, die Beine.
Doch als sie zu Jesus kamen und sahen, dass er bereits tot war, brachen sie ihm nicht die Beine.
Doch einer der Soldaten durchbohrte mit einem Speer seine Seite, und sofort kamen Blut und Wasser heraus.
Und derer, der dies gesehen hat, gibt Zeugnis, und sein Zeugnis ist wahr. Und er weiß, dass er die Wahrheit sagt, damit Ihr glaubt.
Denn dies geschah, damit die Schrift erfüllt werde: Kein Knochen von ihm wird gebrochen werden.
Und auch eine andere Schrift sagt: Sie werden auf den schauen, den sie durchbohrten.
Danach bat Joseph von Arimathäa Pilatus, er könne den Leichnam Jesu entfernen. Joseph war ein Jünger Jesu, aber heimlich aus Furcht vor den Juden. Und Pilatus gab ihm die Erlaubnis. Da kam er und nahm den Leichnam Jesu.
Auch Nikodemus, der zuerst nachts zu Jesus kam, brachte eine Mischung aus Myrra und Aloe. Die Mischung weigerte ungefähr einhundert Pfund.
Dann nahmen sie den Leichnam Jesu und wickelten ihn mit den Getreide in Leinen, wie es die Art der Beerdigung der Juden ist.
An dem Ort, an dem er gekreuzigt wurde, gab es einen Garten. Und im Garten gab es ein neues Grab, in dem noch nie jemand gelegt worden war.
Deshalb legten sie Jesus dort, weil es der Juden Tag des Vorbereitungs war, denn das Grab war nahe.
Am ersten Tag der Woche kommt Maria Magdalena früh, noch dunkel, zum Grab und sieht, dass der Stein vom Grab entfernt wurde.
Dann läuft sie hin und kommt zu Simon Petrus und zum anderen Jünger, den Jesus liebte, und sagt zu ihnen: Sie haben den Herrn aus dem Grab genommen, und wir wissen nicht, wo sie ihn gelegt haben.
Peter ging daher hinaus, und dieser andere Jünger, und kamen zum Grab.
So liefen beide zusammen, aber der andere Jünger überfiel Petrus und kam zuerst zum Grab.
Und er warf sich nieder und schaute hinein und sah die Leinen, die da lagen; doch ging er nicht hinein.
Da kam aber Simon Petrus, der ihm folgte, und ging ins Grab hinein und sah die Leinen, die da lagen,
Und die serviette, die um seinen kopf lag, nicht mit den leinen gepflegt, sondern an einem eigenen ort zusammengewickelt.
Dann ging auch der andere Jünger, der zuerst zum Grab kam, hinein, und er sah und glaubte.
Denn sie wussten noch nicht die Schrift, dass er von den Toten auferwecken müsse.
Dann gingen die Jünger wieder nach Hause.
Doch Maria stand draußen am Grab und weinte. Während sie weinte, warf sie sich nieder und schaute ins Grab.
Und er sieht zwei Engel in weißer Kleidung sitzen, einer am Kopf und der andere an den Füßen, wo der Leichnam Jesu lag.
Und sie sagten zu ihr: Weib, warum weint du? Sie sprach zu ihnen: Weil sie meinen Herrn weggenommen haben, und ich weiß nicht, wo sie ihn gelegt haben.
Nachdem sie dies gesagt hatte, drehte sie sich um und sah Jesus stehen, aber sie wusste nicht, dass es Jesus war.
Da sagte Jesus zu ihr: "Weib, warum weint Ihr? Wem sucht Ihr?" Sie nahm an, er sei der Gärtner, und sagte zu ihm: "Herr, wenn Ihr ihn hierher entführt habt, sagt mir, wo Ihr ihn gelegt habt, und ich werde ihn wegnehmen".
Jesus sagt zu ihr: "Maria!" Sie dreht sich um und sagt zu ihm: "Rabboni!" Das heißt: "Meister".
Jesus sprach zu ihr: Berührt mich nicht, denn ich bin noch nicht zu meinem Vater aufgestiegen. Geht aber zu meinen Brüdern und sagt ihnen: Ich steige zu meinem Vater und Eurem Vater und zu meinem Gott und Eurem Gott auf.
Maria Magdalena kam zu den Jüngern und erzählte ihnen, sie habe den Herrn gesehen und dass er dies zu ihr gesagt hatte.
Am selben Abend, am ersten Tag der Woche, als die Türen, an denen sich die Jünger aus Angst vor den Juden versammelten, verschlossen waren, kam Jesus und stand in der Mitte und sprach zu ihnen: Frieden sei mit Euch.
Und nachdem er dies gesagt hatte, zeigte er ihnen seine Hände und seine Seite. Da freuten sich die Jünger, als sie den Herrn sahen.
Dann sprach Jesus erneut zu ihnen: Frieden sei mit euch. Wie der Vater mich gesandt hat, so schicke ich Euch auch.
Und nachdem er dies gesagt hatte, atmete er auf sie und sprach zu ihnen: Nehmt den Heiligen Geist an.
Wessen Sünden Ihr vergebt, denen werden sie vergeben, und wessen Sünden Ihr behaltet, denen werden sie behaltet.
Doch Thomas, einer der Zwölf, der auch Didymus hieß, war nicht bei ihnen, als Jesus kam.
Die anderen Jünger sagten daher zu ihm: "Wir haben den Herrn gesehen". Doch er sagte zu ihnen: "Es sei denn, ich sehe in seinen Händen die Abdrücke der Nägel, stecke meinen Finger in den Abdrücke der Nägel und stecke meine Hand in seine Seite, dann glaube ich nicht".
Und nach acht Tagen waren seine Jünger wieder im Inneren, und Thomas mit ihnen. Dann kam Jesus, die Türen waren geschlossen, und stand in der Mitte und sprach: Frieden sei mit Euch.
Dann sagt er zu Thomas: "Holt hier Euren Finger und seht meine Hände; und zieht hier Euren Hand und steckt sie in meine Seite. Und seid nicht ungläubig, sondern glaubt".
Thomas antwortete und sprach zu ihm: Mein Herr und mein Gott.
Jesus sagt zu ihm: Thomas, weil du mich gesehen hast, glaubst du. Selig sind jene, die nicht gesehen haben, und doch glauben.
Und viele andere Zeichen tat Jesus vor seinen Jüngern, die nicht in diesem Buch geschrieben sind:
Aber dies wurde geschrieben, damit Ihr glaubt, dass Jesus der Christ ist, der Sohn Gottes, und damit Ihr durch seinen Namen Leben habt, wenn Ihr glaubt.
Danach zeigte sich Jesus erneut den Jüngern am Meer von Tiberias. Und so zeigte er sich wieder.
Simon Petrus, Thomas, der man Didymus nannte, Nathanael aus Kana in Galiläa, die Söhne Zebedeus und zwei weitere seiner Jünger waren zusammen.
Simon Petrus sagte zu ihnen: "Ich gehe zum Fischen". Sie sagten zu ihm: "Wir gehen auch mit Euch". So gingen sie hinaus und stiegen sofort in ein Schiff, und in jener Nacht fanden sie nichts.
Doch als es früh wurde, stand Jesus am Ufer, aber die Jünger wussten nicht, dass es Jesus war.
Dann sprach Jesus zu ihnen: " Kinder, habt Ihr etwas zu essen? " Sie antworteten ihm: " Nein. "
Und er sprach zu ihnen: Werft das Netz auf die rechte Seite des Schiffes, und ihr werdet finden. So warfen sie, und nun konnten sie es nicht ziehen, weil die Fische so viele waren.
Dabei sagte der geliebte Jünger, den Jesus liebte, zu Petrus: "Es ist der Herr". Nachdem Simon Petrus hörte, dass es der Herr war, band er seinen Fischerschleier an ihn (denn er war nackt) und warf sich ins Meer.
Die anderen Jünger aber kamen in einem kleinen Boot, weil sie nicht weit vom Land waren, sondern etwa zweihundert Ellen. Sie zogen das Netz mit Fischen.
Als sie dann an Land kamen, sahen sie dort ein Kohlenfeuer, Fische und Brot dazwischen.
Jesus sagt zu ihnen: "Bringt die Fische, die Ihr jetzt gefangen habt".
Simon Petrus stieg hinauf und zog das Netz an Land, voll großer Fische, einhundertfünfzig und drei. Und obwohl es so viele waren, wurde das Netz nicht gebrochen.
Jesus sagt zu ihnen: "Kommt und essen!" Und keiner der Jünger wagte ihn zu fragen: "Wer seid Ihr?", weil er wusste, dass es der Herr war.
Dann kommt Jesus und nimmt Brot und gibt es ihnen und den Fisch ebenfalls.
Dies war nun das dritte Mal, dass sich Jesus seinen Jüngern offenbarte, nachdem er von den Toten auferstanden war.
Nachdem sie also gegessen hatten, spricht Jesus zu Simon Petrus: Simon, Sohn Jona, liebst du mich mehr als diese? Er sagt zu ihm: Ja, Herr, Ihr wisst, dass ich Euch liebe. Er sagt zu ihm: Füttert meine Lämmer.
Er spricht ihm erneut: Simon, Sohn Jona, liebt Ihr mich? Er sagt ihm: Ja, Herr, Ihr wisst, dass ich Euch liebe. Er sagt zu ihm: Passt meine Schafe.
Er sagte zum dritten Mal zu ihm: Simon, Sohn Jona, liebst du mich? Petrus wurde betrübt, weil er ihm zum dritten Mal sagte: "Liebst du mich?" Und er sagte zu ihm: "Mein Herr, Ihr wisst alles, Ihr wisst, dass ich Euch liebe". Jesus sagte zu ihm: "Hütet meine Schafe.
Wahrlich, wahrlich, ich sage es Euch: Als Ihr jung wart, verbandet Ihr Euch selbst und ginget, wohin Ihr wollt. Doch wenn Ihr alt werdet, werdet Ihr Eure Hände ausstrecken, und ein anderer wird Euch binden und Sie bringen, wohin Ihr nicht wollt. "
Dies sprach er, um zu zeigen, mit welchem Tod er Gott rühmen sollte. Und nachdem er dies gesagt hatte, sagte er zu ihm: Folgt mir.
Dann drehte sich Petrus um und sah, dass der Jünger, den Jesus liebte, hinter ihm folgte. Der Jünger lehnte sich bei der Mahlzeit auf seine Brust und sagte: " Herr, wer ist derjenige, der Euch verrät? "
Als Peter ihn sah, sagte er zu Jesus: "Herr, was soll dieser Mann tun?"
Jesus sagte zu ihm: "Wenn ich will, dass er bleibt, bis ich komme, was tut das Euch? Folgt mir".
Dann breitete sich das Gerücht unter den Brüdern aus, dieser Jünger soll nicht sterben. Doch Jesus sagte nicht zu ihm: Er wird nicht sterben, sondern: "Wenn ich will, dass er bleibt, bis ich komme, was hat das mit dir zu tun?"
Dies ist der Jünger, der von diesen Dingen Zeugnis gibt und diese Dinge geschrieben hat, und wir wissen, dass sein Zeugnis wahr ist.
Und es gibt auch viele andere Dinge, die Jesus tat, und wenn sie alle geschrieben würden, würde mir wohl nicht einmal die Welt die Bücher enthalten, die geschrieben werden sollten. Amen. Die Apostelgeschichte
O Theophilus, ich habe das erste Buch über alles geschrieben, was Jesus begann zu tun und zu lehren.
Bis zum Tag seiner Aufnahme, nachdem er den Aposteln, die er auserwählt hatte, durch den Heiligen Geist Befehle gegeben hatte:
Nach seinem Leiden zeigte er sich ihnen auch lebendig durch viele unfehlbare Beweise. Er erschien ihnen vierzig Tage lang und sprach von den Dingen über das Reich Gottes.
Und als er sich mit ihnen versammelte, gebot er ihnen, Jerusalem nicht zu verlassen, sondern auf das Versprechen des Vaters zu warten, das, wie er sagte, ihr von mir gehört habt.
Denn Johannes taufte wahrlich mit Wasser, aber in wenigen Tagen werdet Ihr in der Heiligen Geist getauft werden.
Da sie sich also versammelten, fragten sie ihn: "Herr, würdet Ihr in dieser Zeit das Königreich Israels wiederherstellen?"
Und er sprach zu ihnen: Es ist nicht für euch, die Zeiten oder Zeiten zu wissen, die der Vater in seiner eigenen Macht festgelegt hat.
Aber ihr werdet Kraft empfangen, wenn der Heilige Geist über euch gekommen ist, und ihr werdet Zeugen von mir sein sowohl in Jerusalem als auch in ganz Judäa und Samaria und bis an das äußerste Ende der Erde. "
Nachdem er dies gesprochen hatte, wurde er, während sie ihn sahen, aufgenommen, und eine Wolke nahm ihn vor ihren Augen.
Und als sie stets in den Himmel blickten, als er hinaufging, siehe, zwei Männer standen neben ihnen in weißem Kleid.
Und sie sagten: "Ihr Menschen aus Galiläa, warum steckt Ihr da und blickt in den Himmel? Derselbe Jesus, der von Euch in den Himmel aufgenommen wurde, wird so kommen, wie Ihr ihn in den Himmel hinaufgehen gesehen habt. "
Dann kehrten sie von dem Olivenberg nach Jerusalem zurück, der einen Sabbattagsausflug von Jerusalem entfernt ist.
Und als sie reingekommen waren, gingen sie in ein oberes Zimmer hinauf, wo Petrus und Jakob und Johannes und Andreas, Philippus und Thomas, Bartolomeus und Mattäus, Jakob, der Sohn Alphäus, Simon Zelotes und Judas, der Bruder von Jakobus, wohnten.
Alle verhielten sich einmütig in Gebet und Flehen mit den Frauen, Maria, Mutter Jesu, und seinen Brüdern.
In jenen Tagen stand Petrus inmitten der Jünger und sprach: Die Zahl der Namen war ungefähr einhundertundzwanzig.
Meine Brüder und Herren, diese Schrift muss sich verwirklicht haben, die der Heilige Geist durch den Mund Davids über Judas vorhergesagt hatte, der zu jenen führte, die Jesus festnahmen.
Denn er gehörte zu uns und hatte einen Teil dieser Dienste erhalten.
Dieser Mann kaufte ein Feld mit der Belohnung seiner Ungerechtigkeit; und als er mit dem Kopf fiel, zerbrach er in die Mitte, und alle seine Bäuche sprossen aus.
Und es war allen Bewohnern Jerusalems bekannt, sodass dieses Feld in ihrer eigenen Sprache Aceldama heißt, das heißt das Feld des Blutes.
Denn es steht im Buch der Psalmen geschrieben: Seine Wohnung soll verlassen sein, und niemand soll darin wohnen, und sein Bischofdom soll ein anderer nehmen.
Also von diesen Leuten, die bei uns waren, während der ganzen Zeit, als der Herr Jesus unter uns kam und ging,
Von der Taufe des Johannes bis zu dem Tag, an dem er von uns entfernt wurde, muss man geweiht werden, um mit uns Zeuge seiner Auferstehung zu sein.
Und sie stellten zwei ein: Joseph, der Barsabas genannt wurde, der auch Justus hieß, und Matthias.
Und sie beteten und sagten: Ihr, Herr, der Ihr die Herzen aller Menschen kennt, weist, ob Ihr aus diesen beiden gewählt habt,
Damit er an dieser Dienste und dieser Apostolenschaft teilnehmen kann, von der Judas durch Übertretung fiel, um an seinen eigenen Platz zu gehen.
Und sie gaben ihre Losse aus. Und die Losse fiel auf Matthias, und er wurde zu den elf Aposteln gezählt.
Und als der Pfingsttag vollkommen kam, waren sie alle ein und allein an einem Ort.
Und plötzlich kam ein Geräusch aus dem Himmel, wie ein starkes Sturmwind, und es erfüllte das ganze Haus, in dem sie saßen.
Und es erschienen ihnen zerschmetterte Zungen wie Feuer, und sie setzten sich auf jeden von ihnen.
Und sie wurden alle vom Heiligen Geist erfüllt und begannen, in anderen Sprachen zu sprechen, wie der Geist ihnen die Rede gab.
Und in Jerusalem lebten Juden, fromme Menschen aus allen Nationen unter dem Himmel.
Und als dies in der ganzen Welt bekannt wurde, versammelte sich die Menge und war verwirrt, weil jeder von ihnen in seiner eigenen Sprache sprachen hörte.
Und sie waren alle erstaunt und verwundert, und sprachen einander: Siehe, sind nicht alle diese, die sprechen, Galileer?
Und wie hören wir alle die Menschen in unserer eigenen Sprache, in der wir geboren wurden?
Parther, Meder, Elamiter und die Bewohner von Mesopotamien, Judäa und Kapadokien, Pontus und Asien,
Frigia und Pamphylien in Ägypten und in den Teilen Libyens um Kyrene und Fremde in Rom, Juden und Proselithe,
Kreater und Araber, wir hören sie in unseren Sprachen über die wunderbaren Werke Gottes sprechen.
Und sie waren alle erstaunt und zweifelten, und sprachen einander: Was soll das heißen?
Andere verspotteten und sagten: Diese Männer sind voller neuer Wein.
Aber Petrus stand mit den elf und erhob seine Stimme und sprach zu ihnen: Ihr Männer von Juda und alle, die in Jerusalem wohnen, sollt dies wissen und meine Worte hören.
Diese sind nicht betrunken, wie Ihr denkt, denn es ist noch die dritte Stunde des Tages.
Doch dies ist das, was der Prophet Joël gesagt hatte:
Und es wird geschehen in den letzten Tagen, spricht Gott, daß ich von meinem Geist über alles Fleisch ausgießen werde. Eure Söhne und Eure Töchter werden prophezeiten, Eure Jungen werden Visionen sehen und Eure Ältesten träumen Träume.
Und auf meine Diener und Diener werde ich in jenen Tagen meinen Geist ausgießen, und sie werden prophezeiten:
Und ich werde Wunder am Himmel oben und Zeichen auf der Erde unten zeigen: Blut, Feuer und Rauchdampf.
Die Sonne wird sich in Finsternis und der Mond in Blut verwandeln, bevor der große und bemerkenswerte Tag des Herrn kommt.
Und es wird geschehen, dass jeder, der den Namen des Herrn anruft, gerettet wird.
Ihr Israeliten, hört diese Worte: Jesus vom Nazarener war ein Mann, der von Gott unter euch bestätigt wurde durch Zeichen und Wunder und Zeichen, die Gott durch ihn unter euch vollbrachte, wie es Euch selbst bekannt ist.
Ihn, der durch den entschlossenen Rat und den vorherbestimmten Wissen Gottes überliefert wurde, habt Ihr genommen und von bösen Händen gekreuzigt und getötet.
Wen Gott erweckt hat, indem er den Schmerzen des Todes befreit hat, denn er konnte ihn nicht behalten.
Denn David spricht von ihm: Ich sah den Herrn immer vor meinem Angesicht, denn er ist zu meiner Rechten, damit ich nicht stürzen werde.
Darum freut sich mein Herz und freut sich meine Zunge. Auch mein Fleisch wird in Hoffnung ruhen.
Denn Ihr werdet meine Seele nicht in der Hölle lassen, noch werdet Ihr Euren Heiligen die Verderben sehen lassen.
Ihr habt mir die Wege des Lebens bekannt gegeben. Ihr werdet mich mit Eurem Angesicht mit Freude erfüllen.
Männer und Brüder, lasst mich Euch frei über den Patriarchen David sprechen, dass er sowohl tot als auch begraben ist, und sein Grab bis heute bei uns ist.
Er war also ein Prophet und wusste, dass Gott ihm mit Schwur geschworen hatte, dass er von seiner Frucht nach Fleisch auf seinen Thron setzen würde.
Er sah dies, bevor es von der Auferstehung Christi sprach, dass seine Seele nicht in der Hölle blieb, noch sah sein Fleisch Verderben.
Dieser Jesus hat Gott auferweckt, dessen wir alle Zeugen sind.
So wurde er von der rechten Hand Gottes erhoben und erhielt von dem Vater die Verheißung des Heiligen Geistes, und er hat dies offenbart, was Ihr nun seht und hört.
Denn David ist nicht in den Himmel hinaufgestiegen, doch er sagt selbst: Der Herr hat zu meinem Herrn gesagt: Setzt Euch zu meiner Rechten,
Bis ich Eure Feinde zu Eurem Fußsteil mache.
So soll also das ganze Haus Israel wissen, dass Gott den Jesus, den Ihr gekreuzigt habt, zum Herrn und zum Christus gemacht hat.
Als sie dies hörten, wurden sie in ihrem Herzen verzweifelt und sprachen zu Petrus und den übrigen Aposteln: Brüder und Brüder, was sollen wir tun?
Dann sagte Petrus zu ihnen: Bekehrt Euch und werde jeder von Euch im Namen Jesu Christi getauft, um die Sünden zu vergeben, und Ihr werdet die Gabe des Heiligen Geistes empfangen.
Denn das Versprechen ist für Euch und Eure Kinder und für alle, die weit weg sind, so viele, wie der HERR, unser Gott, ruft.
Und er zeigte und ermahnte mit vielen weiteren Worten: "Rettet Euch von dieser ungläubigen Generation!"
Dann wurden diejenigen, die mit Freuden sein Wort angenommen hatten, getauft, und am selben Tag wurden etwa dreitausend Seelen zu ihnen hinzugefügt.
Und sie blieben fest in der Lehre der Apostel, in der Gemeinschaft, im Brotspalten und im Gebet.
Und Furcht fiel über alle Seelen, und viele Wunder und Zeichen wurden durch die Apostel verrichtet.
Und alle, die glaubten, waren zusammen und hatten alles gemeinsam;
Sie verkauften ihr Eigentum und ihre Güter und verteilten sie an alle, wie jeder brauchte.
Sie waren jeden Tag einmütig im Tempel und brannten Brot von Haus zu Haus. Sie aßen mit Freude und einheitlichem Herzen ihr Essen.
Er lobte Gott und hatte die Gunst des ganzen Volkes. Und der Herr fügt jeden Tag zu der Kirche solche hinzu, die gerettet werden sollten.
Damals gingen Petrus und Johannes zusammen ins Tempel zur Gebetsstunde, nämlich um die neunte Stunde.
Und sie trugen einen Mann, der seit seinem Mutterleib gelähmt war, und setzten ihn täglich am Tempelport, das schön genannt wird, um Almosen von denen zu bitten, die in den Tempel gingen.
Wer, als er Petrus und Johannes sah, die in den Tempel hineingehen wollten, um Hilfe bat.
Und Peter, der Johannes mit seinen Augen an ihn festhielt, sagte: "Schaut uns an."
Und er hörte auf sie und erwartete, etwas von ihnen zu erhalten.
Da sagte Petrus: "Ich habe Gold und Silber nicht, aber ich gebe Euch das, was ich gebe: Im Namen Jesu Christi des Nazarener steigt auf und geht!"
Und er hielt ihn an der rechten Hand und hob ihn auf. Und sofort wurden seine Füße und seine Knöchelbeine stark.
Und er sprang auf und stand auf und lief. Und er trat mit ihnen in den Tempel ein, und ging und sprang und lobte Gott.
Und das ganze Volk sah ihn gehen und Gott preisen:
Und sie wußten, dass er am Schönen Tor des Tempels zur Almosin saß. Und sie waren von dem überwältigt und erstaunt, was ihm zugestoßen war.
Und als der gelähmte Mann, der geheilt war, Petrus und Johannes hielt, rannten alle Leute zu ihnen in der Veranda, die man Solomons nennt, und waren überwältigt.
Und als Petrus das sah, antwortete er dem Volk: Israeliten, warum erstaunt Ihr Euch über dies? Oder warum blickt Ihr auf uns so aufrichtig, als hätten wir diesen Mann durch eigene Macht oder Heiligkeit geleistet, zu gehen?
Der Gott Abrahams, Isaaks und Jakobs, der Gott unserer Väter, hat seinen Sohn Jesus verherrlicht, den Ihr hingegeben und vor Pilatus verleugnet habt, als er beschlossen hatte, ihn zu entlassen.
Ihr aber habt den Heiligen und Gerechten verleugnet und verlangt, dass Euch ein Mörder überliefert wird.
Und den Fürsten des Lebens getötet, den Gott von den Toten auferweckt hat. Wir sind Zeugen dessen.
Und sein Name hat diesen Mann durch den Glauben an seinen Namen stark gemacht, den Ihr seht und kennt. Ja, der Glaube, der durch ihn herrscht, hat ihm vor Eurem Angesicht diese vollkommene Gesundheit gegeben.
Und nun, Brüder, ich weiß, dass Ihr es durch Unwissenheit getan habt, wie auch Eure Führer.
Aber das, was Gott vorher durch alle seine Propheten verkündet hatte, dass Christus leiden müsse, hat er erfüllt.
Bekehrt Euch also und kehrt um, damit Eure Sünden gelöscht werden, wenn die Zeiten der Erholung von der Gegenwart des Herrn kommen.
Und er wird Jesus Christus senden, den Euch vorher gepredigt wurde:
Den der Himmel bis zur Wiederherstellung aller Dinge empfangen muss, die Gott seit der Gründung der Welt durch alle seine heiligen Propheten gesprochen hat.
Denn Mose hat wahrlich zu den Vätern gesagt: Ein Prophet wird Euch der Herr, Euer Gott, aus Euren Brüdern erwecken, wie ich. Ihr sollt ihm folgen in allem, was er Euch sagt.
Und es wird geschehen, dass jede Seele, die diesem Propheten nicht zuhört, aus dem Volk ausgerottet wird.
Ja, alle Propheten von Samuel bis zu jenen, die danach folgen, so viele wie gesprochen haben, haben ebenso von diesen Tagen vorausgesagt.
Ihr seid die Kinder der Propheten und des Bundes, das Gott mit unseren Vätern geschlossen hat, indem er zu Abraham sagte: Und in deiner Nachkommenschaft werden alle Geschlechter der Erde gesegnet sein.
Zu euch zuerst hat Gott seinen Sohn Jesus auferweckt und ihn gesandt, um Euch zu segnen und jeden von Euch von seinen Übeln zu kehren.
Während sie das Volk unterhielten, kamen zu ihnen die Priester, der Oberste des Tempels und die Sadduceer.
Sie waren betrübt, dass sie das Volk lehrten und durch Jesus die Auferstehung der Toten predigten.
Und sie hielten sie an und gaben sie bis zum nächsten Tag fest, denn es war schon Abend geworden.
Doch viele von denen, die das Wort hörten, glaubten; und die Zahl der Männer betrug etwa fünftausend.
Und es geschah am nächsten Tag, dass ihre Fürsten, Ältesten und Schriftgelehrten sagten:
Und der Hohenpriester Anas, und Kajafas, und Johannes, und Alexander, und so viele, wie von den Angehörigen des Hohenpriesters waren, waren in Jerusalem versammelt.
Und als sie sie in der Mitte stellten, fragten sie: Mit welcher Macht oder in welchem Namen habt Ihr dies getan?
Da sprach Petrus, erfüllt vom Heiligen Geist, zu ihnen: Ihr Herrscher des Volkes und Ältesten Israels!
Wenn wir heute erforscht werden, was für eine gute Tat an dem machtlosen Mann getan wurde, wie er geheilt wurde?
Ihr alle und das ganze Volk Israel soll wissen, dass dieser Mann im Namen Jesu Christi von Nazareth, den Ihr gekreuzigt habt und den Gott von den Toten auferweckt hat, hier vor Euch steht.
Dies ist der Stein, der Euch, den Bauherren, zum Nichts brachte, der zur Eckpfeiler geworden ist.
Auch gibt es keine andere Möglichkeit zur Erlösung. Denn es gibt keinen anderen Namen unter dem Himmel, der den Menschen gegeben wurde, durch den wir gerettet werden müssen.
Als sie die Tapferkeit von Petrus und Johannes sahen und erkannten, dass sie Leute waren, die nicht gelernt und unwissend waren, waren sie überrascht. Und sie erkannten, dass sie mit Jesus waren.
Und als sie den Mann, der geheilt war, neben ihnen standen, konnten sie nichts dagegen sagen.
Aber nachdem sie ihnen befohlen hatten, aus dem Ratssaal herauszugehen, sprachen sie miteinander:
Und sagten: Was sollen wir mit diesen Männern tun? Denn ein wahrlich bemerkenswertes Wunder wurde von ihnen getan, ist allen, die in Jerusalem wohnen, offensichtlich, und wir können es nicht leugnen.
Aber damit es sich nicht weiter unter den Leuten ausbreitet, lasst uns sie streng bedrohen, dass sie von nun an niemandem mehr in diesem Namen sprechen.
Und sie riefen sie an und befahlen ihnen, niemals im Namen Jesu zu sprechen oder zu lehren.
Aber Petrus und Johannes antworteten und sprachen zu ihnen: " Beurteilt selbst, ob es in den Augen Gottes richtig ist, euch zu gehorchen, als Gott. "
Denn wir können nichts anderes sagen, als das, was wir gesehen und gehört haben.
Und nachdem sie ihnen noch mehr gedroht hatten, ließen sie gehen, da sie wegen des Volkes keine Möglichkeit gefunden hatten, sie zu strafen; denn alle verherrlichten Gott wegen dessen, was geschehen war.
Denn der Mann, der dieses Heilungswunder erhielt, war über vierzig Jahre alt.
Nachdem sie losgelassen worden waren, gingen sie zu ihren Gefährten und berichteten ihnen alles, was ihnen die Oberpriester und Ältesten gesagt hatten.
Als sie das hörten, erhoben sie ihre Stimme gemeinsam zu Gott und sagten: " Herr, Ihr seid der Gott, der den Himmel und die Erde und das Meer und alles gemacht hat, was darin ist. "
Ihr habt durch den Mund Eurer Knecht David gesagt: "Warum sind die Heiden wütend, und warum plädiert das Volk vergebliche Dinge?
Die Könige der Erde stehen auf und die Herrscher versammeln sich gegen den Herrn und seinen Messias.
Denn wahrlich versammelten sich Herodes und Pontius Pilatus mit den Heiden und dem Volk Israel gegen deinen heiligen Sohn Jesus, den du gesalbt hast.
Um alles zu tun, was Eure Hand und Euer Plan vorherbestimmt hatten.
Und nun, Herr, seht ihre Bedrohungen an und gebt Eure Knechten, daß sie mit ganzer Tapferkeit Euer Wort predigen.
Wenn Ihr Eure Hand erstreckt, um zu heilen, und Zeichen und Wunder im Namen Eures heiligen Kindes Jesus vollzogen werden mögen.
Und als sie gebetet hatten, erschütterte der Ort, an dem sie versammelt waren, und sie wurden alle gefüllt mit dem Heiligen Geist und sprachen das Wort Gottes mit Mutigkeit.
Und die Menge derer, die glaubten, hatten ein Herz und eine Seele, und keiner von ihnen sagte, etwas von dem, was er besaß, sei sein eigenes, sondern sie hatten alles gemeinsam.
Und mit großer Kraft zeigten die Apostel von der Auferstehung des Herrn Jesus. Und große Gnade war mit ihnen allen.
Und keiner unter ihnen fehlte; denn so viele, wie ein Grundstück oder ein Haus besaßen, verkauften sie und brachten den Preis für das, was sie verkauften,
und legten sie den Aposteln zu Füßen. Und sie verteilten jedem, wie er brauchte.
Und Joseph, den die Apostel Barnabas nannten, was heißt Sohn des Trostes, ein Levit von Zypern,
Er hatte ein Land, verkaufte es, brachte das Geld und legte es den Aposteln zu Füßen.
Doch ein Mann namens Ananias und seine Frau Sapphira verkauften ein Grundstück.
Er hielt einen Teil des Preises zurück, und seine Frau wusste es auch. Er brachte einen gewissen Teil und legte ihn den Aposteln zu Füßen.
Aber Peter sagte: "Ananias, warum hat der Teufel Euer Herz gefüllt, um dem Heiligen Geist zu lügen und einen Teil des Preises des Landes zurückzuhalten?
Wurde es nicht Euer Eigentum? Und als es verkauft wurde, war es nicht in Eurer eigenen Macht. Warum habt Ihr das in Eurem Herzen gedacht? Ihr habt nicht den Menschen gelogen, sondern Gott.
Als Ananias diese Worte hörte, fiel er nieder und gab seinen Geist. Und große Furcht fiel auf alle, die dies hörten.
Und die jungen Männer standen auf, verwundeten ihn, nahmen ihn hinaus und ließen ihn begraben.
Und es war etwa drei Stunden später, als seine Frau, ohne zu wissen, was geschehen war, reinkam.
Und Peter antwortete ihr: "Sagt mir, habt Ihr das Land für so viel verkauft?" Und sie sagte: "Ja, für so viel".
Dann sprach Petrus zu ihr: "Warum habt Ihr euch gemeinsam vereinbart, den Geist des Herrn zu versuchen? Seht, die Füße derer, die Euren Ehemann begraben haben, stehen an den Türen und werden Euch hinausführen".
Dann fiel sie direkt zu seinen Füßen und gab den Geist an. Die jungen Männer kamen hinein, fanden sie tot und trugen sie heraus und ließen sie von ihrem Mann begraben.
Und große Furcht fiel auf die ganze Kirche und auf all jene, die dies hörten.
Und durch die Hände der Apostel wurden viele Zeichen und Wunder unter den Menschen verrichtet; und sie waren alle einmütig in der Veranda solomon.
Und der Rest durfte sich ihnen nicht anschließen. Doch das Volk verherrlichte sie.
Und noch mehr wurden die Gläubigen dem Herrn zugeschlossen, eine Menge von Männern und Frauen.)
So sehr, dass sie die Kranken in die Straßen brachten und auf Betten und Sofas legten, damit zumindest der Schatten des vorbeigehenden Petrus einige von ihnen überschatten konnte.
Auch kam eine Menge aus den Städten um Jerusalem herum und brachte Kranke und von unreinen Geistern heimgesuchte, und sie wurden alle geheilt.
Da erhob sich der oberste Priester und alle, die mit ihm waren - die Gruppe der Sadduceer - und sie waren voller Wut.
Sie legten die Hände auf die Apostel und brachten sie ins Gefängnis.
Doch der Engel des Herrn öffnete in der Nacht die Gefängnistüren und brachte sie hinaus und sagte:
Geht, haltet Euch im Tempel und sprecht den Leuten alle Worte dieses Lebens.
Als sie das hörten, gingen sie früh morgens in den Tempel und lehrten. Doch der oberste Priester und diejenigen, die mit ihm waren, kamen und riefen den Rat und den ganzen Rat der Kinder Israel zusammen und schickten ins Gefängnis, sie zu holen.
Doch als die Beamten kamen und sie im Gefängnis nicht fanden, kehrten sie zurück und berichteten:
Sie sagten: "Das Gefängnis war sicher geschlossen und die Hüter standen draußen vor den Türen. Aber als wir öffneten, fanden wir niemand darin."
Als nun der oberste Priester und der Oberste des Tempels und die Obersten Priester diese Worte hörten, fragten sie sich, wozu dies kommen würde.
Da kam ein Mann und berichtete ihnen: " Die Männer, die Ihr ins Gefängnis bracht habt, stehen im Tempel und lehren das Volk. "
Da ging der Oberhaupt mit den Beamten und brachte sie her, ohne Gewalt; denn sie fürchteten das Volk, sie könnten nicht gesteinigt werden.
Und sie brachten sie und stellten sie vor den Rat. Und der oberste Priester fragte sie:
Sagen: " Haben wir Euch nicht streng bestellt, dass Ihr nicht in diesem Namen lehren sollt? Und seht, Ihr habt Jerusalem mit Eurer Lehre gefüllt und wollt das Blut dieses Mannes auf uns bringen. "
Da antworteten Petrus und die anderen Apostel: " Wir müssen Gott mehr gehorchen als den Menschen.
Der Gott unserer Väter hat Jesus auferweckt, den Ihr getötet und an einem Baum gehängt habt.
Er wurde von Gott mit seiner rechten Hand zum Fürsten und Erlöser erhoben, um Israel Buße und Sündenvergebung zu schenken.
Und wir sind Zeugen dessen, was geschehen ist, und der Heilige Geist, den Gott denjenigen gegeben hat, die ihm gehorchen.
Als sie das hörten, wurden sie auf den Kopf gerissen und beschlossen, sie zu töten.
Da stand ein Pharisäer, Gamaliel genannt, ein Lehrer des Gesetzes, der von dem ganzen Volk geschätzt wurde, im Ratstag und befahl, die Apostel ein wenig hinauszuziehen.
Und sagte zu ihnen: "Ihr Männer von Israel, hütet Euch vor, was Ihr mit diesen Männern tun wollt. "
Denn vor diesen Tagen tauchte Theudas auf, indem er sich rühmte, er sei etwas, und ihm folgten mehrere Männer, etwa vierhundert. Er wurde getötet, und alle, die ihm gehorchten, wurden verstreut und wurden zu nichts gebracht.
Daraufhin stand Judas von Galiläa an den Tagen der Besteuerung auf und zog eine Menge Leute nach ihm. Auch er starb, und alle, die ihm gehorchten, wurden verstreut.
Und nun sage ich Euch: Kehrt von diesen Männern ab und lasst sie in Ruhe. Denn wenn diese Absicht oder dieses Werk von Menschen stammt, wird es zu Nichts gelangen.
Doch wenn es von Gott stammt, könnt Ihr es nicht stürzen, sonst werdet Ihr sogar gegen Gott kämpfen. "
Und sie stimmten ihm zu. Und nachdem sie die Apostel gerufen hatten, schlugen sie und befahlen ihnen, nicht mehr im Namen Jesu zu sprechen und ließen sie gehen.
Und sie gingen von der Gegenwart des Rates fort, glücklich, daß sie würdig waren, für seinen Namen Schande zu erleiden.
Und jeden Tag im Tempel und in jedem Haus hörten sie nicht auf, Jesus Christus zu lehren und zu predigen.
Und in jenen Tagen, als sich die Zahl der Jünger vergrößerte, gab es eine Beschwerde unter den Griechen gegen die Hebräer, weil ihre Witwen in der täglichen Versorgung vernachlässigt wurden.
Da rief die Zwölf die Menge der Jünger zusammen und sagten: " Es ist nicht richtig, dass wir das Wort Gottes verlassen und Tafeln bedienen. "
Also, Brüder, sucht unter Euch sieben ehrliche Männer aus, voller Heiliger Geist und Weisheit, die wir für diese Angelegenheit ernennen möchten.
Aber wir werden uns unablässig dem Gebet und der Dienste des Wortes widmen.
Und das Wort gefiel der ganzen Menge. Und sie wählten Stefan, einen Mann voller Glauben und des Heiligen Geistes, und Philippus, Prochorus, Nicanor, Timon, Parmenas und Nicolas, einen Proseliet aus Antiochia.
Sie stellten sie den Aposteln vor, und nachdem sie gebetet hatten, legten sie ihre Hände auf sie.
Und das Wort Gottes wuchs weiter, und die Zahl der Jünger wuchs in Jerusalem sehr, und eine große Schar von Priestern gehorchte dem Glauben.
Stephen war voller Glauben und Kraft und tat große Wunder und Wunder unter dem Volk.
Da tauchten einige aus der Synagoge auf, die die Synagoge der Freien genannt wird, und aus Kirenen und Alexandrien und aus Kilikia und Asien, und stritten mit Stephanos.
Und sie konnten der Weisheit und dem Geist, mit dem er sprach, nicht widerstehen.
Da ließen sie sich von einigen Leuten überzeugen, die sagten: " Wir haben ihn blasphemierende Worte über Mose und über Gott hören. "
Und sie rührten das Volk, die Ältesten und die Schriftgelehrten auf und kamen zu ihm und griffen ihn und brachten ihn vor den Rat.
Und errichteten falsche Zeugen, die sagten: Dieser Mann läßt nicht auf, blutige Worte gegen diesen heiligen Ort und das Gesetz zu sprechen.
Denn wir haben ihn sagen hören, dass dieser Jesus von Nazareth diesen Ort zerstören und die Bräuche ändern wird, die Moses uns überbrachte.
Und alle, die im Rat saßen, blickten auf ihn und sahen sein Gesicht, als wäre es ein Angels Gesicht gewesen.
Dann fragte der oberste Priester: "Ist das so?
Und er sprach: Brüder, Brüder und Väter, hört! Der Herrliche Gott erschien unserem Vater Abraham, als er in Mesopotamien war, bevor er in Charran lebte.
Und sprach zu ihm: Verlasst Eure Heimat und Eure Verwandten und kommt ins Land, das ich Euch zeigen werde.
Dann zog er aus dem Lande der Chaldaeern und zog nach Charran. Von dort zog er, nachdem sein Vater gestorben war, in dieses Land, in dem Ihr jetzt wohnt.
Und er gab ihm dort kein Erbe, noch nicht einmal einen Fuß zu setzen. Doch er versprach, ihm und seiner Nachkommenschaft nach ihm ein Besitz zu geben, während er noch kein Kind hatte.
Und Gott sprach mit dieser Weisheit: Seine Nachkommenschaft soll in einem fremden Land wohnen und sie in Sklaverei bringen und vierhundert Jahre lang ihnen Böses bitten.
Und die Nation, zu der sie versklavt werden, werde ich richten, sagte Gott. Danach werden sie herauskommen und mir an diesem Ort dienen.
Und er gab ihm den Bund der Beschneidung. Und so wurde Abraham Isaac geboren und beschnitten ihn am achten Tag. Und Isaac Jakob, und Jakob die zwölf Patriarchen.
Und die Patriarchen verzweifelten Joseph und verkauften ihn nach Ägypten. Doch Gott war mit ihm,
Und er rettete ihn aus allen seinen Bedrängnissen und gab ihm Gunst und Weisheit vor Pharao, dem König von Ägypten. Und er machte ihn zum Obersten über Ägypten und über sein ganzes Haus.
Und es kam eine Hungersnot in ganz Ägypten und in ganz Kanaan, und eine große Not, und unsere Väter fanden keinen Lebensunterhalt.
Doch als Jakob hörte, dass es Korn in Ägypten gab, schickte er zuerst unsere Väter.
Und in der zweiten Zeit wurde Joseph seinen Brüdern bekannt gegeben, und Josephs Verwandtschaft wurde dem Pharao bekannt gegeben.
Dann schickte er Josef und rief seinen Vater Jakob und seine ganzen Verwandten ein, siebenunddreißig Seelen.
Jakob ging also nach Ägypten und starb, er und unsere Väter.
Und sie wurden nach Sichem gebracht und in das Grab gelegt, das Abraham mit einer Summe Geld von den Söhnen von Emmor, dem Vater von Sichem, kaufte.
Als sich die Zeit der Verheißung näherte, die Gott Abraham geschworen hatte, wuchs das Volk und vermehrte sich in Ägypten.
Bis ein anderer König aufstand, der Joseph nicht kannte.
Derselbe verhielt sich subtil mit unserer Familie, und das Böse bat unsere Väter, ihre jungen Kinder zu vertreiben, damit sie nicht mehr leben konnten.
In dieser Zeit wurde Moses geboren, und er war äußerst schön und wurde drei Monate im Haus seines Vaters aufgezogen:
Und als er hinausgeworfen wurde, nahm ihn die Tochter des Pharaos und nährte ihn für ihren eigenen Sohn.
Mose wurde in aller Weisheit der Ägypter gelehrt und war mächtig in Worten und Taten.
Und als er vierzig Jahre alt war, kam es in seinem Herzen, seine Brüder, die Israeliten, zu besuchen.
Und als er sah, dass einer von ihnen unrecht tat, verteidigte er ihn und rächtete den Unterdrückten und schlug den Ägypter.
Er dachte, seine Brüder hätten verstanden, wie Gott sie durch seine Hand befreien würde, doch sie verstanden es nicht.
Und am nächsten Tag erschien er ihnen, als sie sich stritten, und wollte sie wieder zusammenstellen und sagen: Meine Herren, Ihr seid Brüder. Warum tut Ihr einander Unrecht?
Doch derjenige, der seinem Nächsten Unrecht getan hatte, stieß ihn fort und sagte: Wer hat Euch zu Herrscher und Richter über uns gemacht?
Wollt Ihr mich töten, wie Ihr gestern den Ägypter getötet habt?
Da Mose dieses Wort hörte, flüchtete er und war ein Fremder im Lande Midian, wo er zwei Söhne zur Welt brachte.
Und als vierzig Jahre vergangen waren, erschien ihm ein Engel des Herrn in einer Flamme des Feuers in einem Busch in der Wüste des Berges Sina.
Als Mose das sah, wunderte er sich über das Anblick. Und als er näherte, es zu sehen, kam zu ihm die Stimme des HERRN:
Und er sprach: Ich bin der Gott deiner Väter, der Gott Abrahams, der Gott Isaaks und der Gott Jakobs. Da zitterte Mose und wagte nicht zu schauen.
Dann sprach der Herr zu ihm: Zieht Eure Schuhe von Euren Füßen ab, denn der Ort, an dem Ihr steht, ist ein heiliges Land.
Ich habe gesehen, ich habe gesehen, wie mein Volk in Ägypten leidet. Ich habe ihr Weinen gehört und bin heruntergekommen, um sie zu befreien. Und nun kommt, ich werde Euch nach Ägypten schicken. "
Dieser Mose, den sie ablehnten und sagten: Wer hat dich zum Herrscher und Richter gemacht? Gott sandte ihn zu Herrscher und Erlöser durch den Engel, der ihm im Busch erschien.
Er führte sie heraus, nachdem er Wunder und Zeichen im Lande Ägypten und am Roten Meer und in der Wüste vierzig Jahre lang vollbracht hatte.
Dies ist derjenige Mose, der zu den Kindern Israel sagte: Ein Prophet, wie ich, wird der Herr, Euer Gott, für euch aus Euren Brüdern erwecken. Ihm sollt Ihr folgen.
Dieser war in der Gemeinde in der Wüste mit dem Engel, der mit ihm auf dem Berg Sina sprach, und mit unseren Vätern. Er erhielt die lebendigen Oraklen, um sie uns zu geben.
Dem, dem unsere Väter nicht gehorchten wollten, sondern ihn von ihnen vertreiben und in ihrem Herzen nach Ägypten zurückkehren.
Und sie sagten zu Aaron: Macht uns Götter, die vor uns gehen; denn was diesen Mose betrifft, der uns aus Ägyptenland führte, wir wissen nicht, was aus ihm geworden ist.
Und in jenen Tagen machten sie ein Kalb und opferten dem Götzen und freuten sich über die Werke ihrer eigenen Hände.
Dann wandte sich Gott um und ließ sie die Himmlische Herrschaft verehren, wie es im Buch der Propheten geschrieben steht: Ihr Haus Israel, habt Ihr mir in den vierzig Jahren in der Wüste geschlagene Tiere und Opfer dargebracht?
Ja, Ihr habt die Tempel von Moloch und den Stern Eurer Götter Remphan in die Hand genommen, die Ihr zu ihren Verehrungen errichtet habt. Und ich werde Euch über Babylon hinausführen.
Unsere Väter hatten in der Wüste die Zeugniszelle, wie er Moses sagte, er solle sie nach dem Modell bauen, den er gesehen hatte.
Und sie haben unsere Väter mit Jesus in den Besitz der Völker gebracht, die Gott vor unseren Vätern vertrieben hatte, bis zu den Tagen Davids.
Wer vor Gott Gunst fand und verlangte, eine Wohnung für den Gott Jakobs zu finden.
Aber Solomon baute ihm ein Haus.
Doch der Allerhöchste wohnt nicht in von Händen gebauten Tempel, wie der Prophet sagt:
Der Himmel ist mein Thron, und die Erde ist mein Fußsteil. Welches Haus werdet Ihr mir bauen? spricht der Herr. Oder wo ist der Ort meiner Ruhe?
Hat nicht meine Hand all diese Dinge erschaffen?
Ihr verhärteten und unbeschnittenen Herzen und Ohren, Ihr widersetzt Euch immer dem Heiligen Geist. Wie Eure Väter taten, tut es auch Ihr.
Welche der Propheten haben Eure Väter nicht verfolgt? Und sie haben diejenigen getötet, die vorausgesagt hatten, dass der Gerechte kommen würde. Nun habt Ihr ihn verraten und getötet.
Die das Gesetz von den Engeln erhalten haben und es nicht gehalten haben.
Als sie dies hörten, wurden sie in ihrem Herzen verärgert und zähnteten gegen ihn.
Aber er, erfüllt vom Heiligen Geist, blickte auf den Himmel und sah Gottes Herrlichkeit und Jesus zur rechten Hand Gottes stehen.
Und er sprach: Siehe, ich sehe den Himmel geöffnet und den Sohn des Menschen zur rechten Hand Gottes stehen.
Dann riefen sie mit großer Stimme und stürzten ihre Ohren und liefen einmütig zu ihm.
Und sie warfen ihn aus der Stadt heraus und steinigten ihn. Und die Zeugen legten ihre Kleider zu den Füßen eines jungen Mannes, der Saul hieß.
Und sie steinigten Stephanos. Er rief Gott an und sagte: "Herr Jesus, nehmt meine Seele an".
Dann kniete er nieder und rief laut: " Herr, beschuldigt sie nicht für diese Sünde. " Und nachdem er dies gesagt hatte, fiel er in den Schlaf.
Und Saul stimmte zu seinem Tode. Und zu jener Zeit begann eine große Verfolgung der Gemeinde in Jerusalem. Und alle wurden in die Gegenden von Judäa und Samaria verstreut, außer den Aposteln.
Und gottesfürchtige Männer brachten Stephanos zu seinem Grab und trauerten sehr über ihn.
Was Saul angeht, so ruiniert er die Gemeinde, geht in jedes Haus hinein und richtet Männer und Frauen zum Heiligen und bringt sie ins Gefängnis.
Diejenigen, die im Ausland verstreut waren, gingen also überall hin und verkündeten das Wort.
Dann ging Philip in die Stadt Samaria und predigte ihnen den Christ.
Und das Volk hörte einmütig zu den Worten, die Philip sprach, indem es die Wunder hörte und sah, die er tat.
Denn unreine Geister aus vielen Besessenen schrien mit großer Stimme. Und viele, die von Lähmten und Lähmten betroffen waren, wurden geheilt.
Und es gab große Freude in dieser Stadt.
Doch in dieser Stadt war ein Mann namens Simon, der früher Magie praktizierte und die Menschen von Samarie verzauberte und behauptete, er sei etwas Großes.
Alle, vom Kleinsten bis zum Größten, hörten auf ihn und sagten: " Dieser Mann ist die große Kraft Gottes. "
Und sie achteten ihn, denn schon lange hatte er sie mit Zaubereien verzaubert.
Doch als sie an Philippus glaubten, der ihnen das Königreich Gottes und den Namen Jesu Christi predigte, wurden sie getauft, sowohl Männer als auch Frauen.
Dann glaubte auch selbst Simon. Und nachdem er getauft worden war, blieb er mit Philippos zusammen und war erstaunt, als er die Zeichen und Zeichen sah, die er tat.
Als nun die Apostel in Jerusalem hörten, dass Samaria das Wort Gottes angenommen hatte, schickten sie Petrus und Johannes zu ihnen.
Die, als sie herunterkamen, für sie beteten, damit sie den Heiligen Geist empfangen mögen:
Denn der Geist war noch nicht auf einen von ihnen gefallen, sondern sie waren nur im Namen des Herrn Jesus getauft worden.
Dann legten sie ihre Hände auf sie und erhielten den Heiligen Geist.
Und als Simon sah, dass der Heilige Geist durch die Händelegung der Apostel gegeben wurde, bot er ihnen Geld an.
Und sagte: Gebt mir auch diese Macht, damit jeder, auf den ich Hände lege, den Heiligen Geist empfängt.
Aber Petrus sprach zu ihm: Dein Geld soll mit dir zugrunde gehen, weil du denkst, das Geschenk Gottes könne mit Geld gekauft werden.
Ihr habt in dieser Sache weder Anteil noch Anteil, denn Euer Herz ist nicht rechtschaffen vor Gott.
Bekehrt also Eure Bosheit und bittet Gott, dass Euch vielleicht der Gedanke Eures Herzens vergeben wird.
Denn ich sehe, dass Ihr in der Glut der Bitterkeit und in den Fesseln der Ungerechtigkeit steckt.
Da antwortete Simon und sprach: Betet für mich zum Herrn, daß nichts von dem, was Ihr gesagt habt, über mich kommen möge.
Nachdem sie das Wort des Herrn bezeugt und verkündet hatten, kehrten sie nach Jerusalem zurück und verkündeten das Evangelium in vielen Dörfern der Samariter.
Und der Engel des Herrn sprach zu Philippus und sprach: Steigt auf und zieht nach Süden auf den Weg, der von Jerusalem nach Gaza hinab geht, der eine Wüste ist.
Und er erhob sich und ging; und siehe, ein Mann aus Äthiopien, ein Eunuch von großer Autorität unter Kandake, Königin der Äthiopier, der über all ihren Schätzen war, und zu Jerusalem gekommen war, um zu beten,
Als er zurückkehrte, setzte er sich in seinem Wagen und las den Propheten Jesaja.
Dann sagte der Geist zu Philippus: "Haltet Euch zu diesem Wagen".
Und Philippus rannte zu ihm und hörte ihn den Propheten Jesaja lesen und fragte: Verstandet Ihr das, was Ihr liest?
Und er sagte: "Wie kann ich denn, wenn mir jemand nicht rechtleitet?" Und er verlangte, dass Philip hinaufkommt und sich bei ihm hinsetzt.
Der Ort des Schriftbuchs, das er las, lautete: Er wurde wie eine Schaf zur Schlachtung geführt. Und wie ein stummes Lamm vor seinem Schereer, öffnete er nicht seinen Mund.
In seiner Schande wurde sein Gericht entfernt. Und wer soll sein Geschlecht verkünden? Denn sein Leben wurde von der Erde genommen.
Und der Eunuch antwortete Philippus und sprach: Von wem spricht der Prophet dies? Von sich selbst oder von einem anderen?
Dann öffnete Filip seinen Mund und begann mit demselben Schriftbuch und verkündete ihm Jesus.
Als sie weiterzogen, kamen sie zu einem Wasser, und der Eunuch sagte: "Siehe, hier ist Wasser. Was hindert mich daran, getauft zu werden?"
Und Philip sprach: Wenn Ihr mit ganzem Herzen glaubt, so könnt Ihr. Und er antwortete und sagte: Ich glaube, dass Jesus Christus der Sohn Gottes ist.
Und er befahl dem Wagen, zu stehen zu bleiben. Und sie gingen beide hinab ins Wasser, sowohl Philip als auch der Eunuch; und er taufte ihn.
Als sie aus dem Wasser herauskamen, nahm der Geist des Herrn Philippos weg, und der Eunuch sah ihn nicht mehr. Er ging auf seinen Weg, glücklich.
Aber Philippus wurde in Azotus gefunden. Er ging durch alle Städte und predigte, bis er nach Kaisarea kam.
Und Saul, der immer noch Bedrohungen und Vernichtungen gegen die Jünger des Herrn auslöste, ging zum Hohenpriester.
Und er bat ihn um Briefe an die Synagogen in Damaskus, damit er, wenn er irgendjemanden von diesem Weg findet, ob er Männer oder Frauen seien, sie in Jerusalem fesseln möge.
Als er auf dem Weg nach Damaskus näherte, strahlte plötzlich ein Licht aus dem Himmel um ihn herum.
Und er fiel zur Erde und hörte eine Stimme zu ihm sagen: Saul, Saul, warum verfolgt du mich?
Und er sagte: "Wer seid Ihr, Herr?" Und der Herr sprach: "Ich bin Jesus, den Ihr verfolgt. Es ist schwer für Euch, die Pisse zu treten."
Und er zitterte und erstaunte: "Herr, was soll ich tun?" Der Herr sprach zu ihm: "Stellt Euch auf und geht in die Stadt hinein, und es wird Euch gesagt werden, was Ihr tun solltet".
Und die Männer, die mit ihm reisten, standen stumm und hörten eine Stimme, doch sahen sie niemanden.
Und Saul stieg von der Erde auf. Doch als er seine Augen öffnete, sah er niemanden. Und sie führten ihn an die Hand und führten ihn nach Damaskus.
Drei Tage lang blieb er blind und aß und trank weder.
In Damaskus gab es einen Jünger namens Ananias. Der Herr sprach zu ihm in einer Vision: "Ananias!" Er sagte: "Hier bin ich, Herr".
Und der Herr sprach zu ihm: Steht auf und geh in die Straße, die gerade genannt wird, und fragt im Haus Judas nach einem, der Saul genannt wird, aus Tarsus. Denn siehe, er betet.
Und er hat in einer Vision einen Mann namens Ananias gesehen, der hereinkam und seine Hände auf ihn legte, damit er wieder sehen konnte.
Dann antwortete Ananias: " Herr, von vielen habe ich gehört, wie viel Übel dieser Mann gegen Eure Heiligen in Jerusalem getan hat.
Und hier hat er von den Oberpriestern die Autorität, alle zu binden, die Euren Namen anrufen.
Aber der Herr sprach zu ihm: Geht, denn er ist mir ein auserwähltes Werkzeug, um meinen Namen vor den Heiden und Königen und den Kindern Israels zu tragen.
Ich werde ihm zeigen, wie viel er für meinen Namen leiden muss.
Und Ananias ging und ging ins Haus und legte seine Hände auf ihn und sprach: Bruder Saul, der Herr, der Jesus, der dir auf dem Weg, auf dem du kamst, erschien, hat mich gesandt, daß du wiederbliebst und von dem Heiligen Geist erfüllt würdest.
Und es fiel sofort aus seinen Augen, wie eine Schuppe; und er erblickte sofort, und er stand auf und wurde getauft.
Und nachdem er gegessen hatte, wurde er stark. Und Saul war einige Tage bei den Jüngern in Damaskus.
Und sofort predigte er in den Synagogen Christus, dass er der Sohn Gottes sei.
Doch alle, die ihn hörten, waren erstaunt und sprachen: " Ist nicht dieser derjenige, der in Jerusalem jene vernichtete, die diesen Namen anrufen? Und er ist hierher gekommen, um sie festgebunden zu führen zu den Hohenpriestern? "
Doch Saul wurde immer stärker und verwirrte die Juden, die in Damaskus wohnten. Er bewies, dass dies der wahre Christus sei.
Nachdem viele Tage vergangen waren, plädierten die Juden, ihn zu töten:
Doch Saul wußte, dass sie dort warteten, und sie bewachten Tag und Nacht die Tore, um ihn zu töten.
Dann nahmen die Jünger ihn in der Nacht und ließen ihn in einem Korb durch die Mauer fallen.
Und als er nach Jerusalem kam, versuchte er, sich den Jüngern zuzuschließen, doch sie fürchteten ihn alle und glaubten nicht, dass er ein Jünger war.
Aber Barnabas nahm ihn und brachte ihn zu den Aposteln und erzählte ihnen, wie er den Herrn auf dem Weg gesehen hatte, und wie er zu ihm geredet hatte, und wie er in Damaskus mutig im Namen Jesu predigte.
Und er war mit ihnen in und aus Jerusalem.
Und er sprach mutig im Namen des Herrn Jesus und streitete mit den Griechen; doch sie wollten ihn töten.
Als die Brüder davon wussten, brachten sie ihn nach Kaisarea und schickten ihn nach Tarsus.
Dann ließen sich die Gemeinden in ganz Judäa, Galiläa und Samaria ruhen und wurden aufgebaut. Die Gemeinden wandelten in Furcht des Herrn und im Trost des Heiligen Geistes.
Und es geschah, als Petrus durch alle Gegenden ging, kam er auch zu den Heiligen, die in Lydda wohnten.
Dort traf er einen Mann namens Aeneas, der seit acht Jahren sein Bett hielt und an Lähmung leidete.
Und Petrus sprach zu ihm: Aeneas, Jesus Christus macht dich gesund. Steht auf und macht Euer Bett. Und er stand sofort auf.
Und alle, die in Lydda und Saron lebten, sahen ihn und wandten sich zum Herrn.
Nun gab es in Joppe eine junge Jüngerin namens Tabitha, die auch als Dorkas übersetzt wird. Sie war voller guter Werke und Almosen.
Und es geschah in jenen Tagen, dass sie krank wurde und starb. Nachdem sie gewaschen worden waren, legten sie sie in einer Oberkammer.
Da Lydda nahe Joppa war, und die Jünger hörten, Petrus sei dort, schickten sie zwei Männer zu ihm, um ihn zu bitten, unverzüglich zu ihnen zu kommen.
Da setzte sich Petrus auf und ging mit ihnen. Als er kam, brachten sie ihn ins Oberzimmer. Alle Witwen standen bei ihm und weinten und zeigten ihm die Kleider und Kleider, die Dorkas gemacht hatte, als sie noch bei ihnen war.
Aber Petrus ließ sie alle hinaus, kniete nieder und betete. Dann wandte er sich um den Leichnam und sagte: "Tabitha, stehe auf!" Und sie öffnete ihre Augen. Und als sie Petrus sah, setzte sie sich auf.
Und er gab ihr seine Hand und hob sie auf. Und nachdem er die Heiligen und Witwen gerufen hatte, stellte er sie lebendig vor.
Und es wurde in ganz Joppe bekannt, und viele glaubten an den Herrn.
Und es geschah, dass er viele Tage in Joppe bei einem Simon verweilte, einem Hautmacher.
In Caesarea war ein Mann namens Cornelius. Er war ein Händler der Gruppe, die man als "Italienische Bande" nannte.
Ein frommer Mann, der Gott fürchtete mit seinem ganzen Haus, der den Leuten viel Almosen gab und zu Gott betete.
Ungefähr um die neunte Stunde des Tages sah er in einer Vision einen Engel Gottes, der zu ihm kam und sagte: Cornelius.
Und als er ihn sah, fürchtete er sich und sprach: Was ist es, Herr? Und er sprach zu ihm: Eure Gebete und Eure Almosen sind zu einem Gedächtnis vor Gott gekommen.
Und jetzt schickt Menschen nach Joppe und ruft einen Simon, der auch Peter heißt:
Er wohnt bei einem Schmiede Simon, dessen Haus am Meer liegt. Er wird Euch sagen, was Ihr tun solltet.
Und als der Engel, der zu ihm sprach, fortging, rief er zwei seiner Diener und einen gottesfürchtigen Soldaten, der stets bei ihm wartete.
Und nachdem er ihnen alles erklärt hatte, sandte er sie nach Joppe.
Am nächsten Tag, als sie ihre Reise fortsetzten und sich der Stadt näherten, stieg Petrus ungefähr um die sechste Stunde auf das Dach des Hauses, um zu beten:
Und er wurde sehr hungrig und wollte essen. Doch während sie vorbereiteten, fiel er in eine Trance.
Und er sah den Himmel geöffnet und ein bestimmtes Gefäß, wie ein großes Lein an den vier Ecken gebunden war, hinabsteigen auf ihn und auf die Erde hinabsteigen.
Darin gab es alle möglichen viertfügigen Tiere der Erde, wilde Tiere, kriechende Tiere und Vögel der Luft.
Und eine Stimme sprach zu ihm: Steht auf, Peter, tötet und iss.
Aber Petrus sagte: "Nicht so, Herr, denn ich habe noch nie etwas Unreines oder Unreines gegessen".
Und die Stimme sprach zu ihm erneut zum zweiten Mal: Was Gott gereinigt hat, das nennt Ihr nicht gemein.
Das geschah dreimal: Das Gefäß wurde wieder in den Himmel aufgenommen.
Während Petrus sich fragte, was diese Vision bedeuten soll, die er gesehen hatte, stellten sich die Männer, die von Kornelius entsandt worden waren, nach dem Haus von Simon und standen vor dem Tor.
Und sie rief an und fragte, ob Simon, der auch Peter hieß, dort untergebracht war.
Während Petrus über die Vision nachdenkte, sagte der Geist zu ihm: "Siehe, drei Männer suchen Euch.
Steht nun auf und zieht hinunter und zieht mit ihnen, ohne zu zweifeln, denn ich habe sie gesandt. "
Da ging Petrus hinunter zu den Männern, die von Kornelius zu ihm geschickt waren, und sprach: Siehe, ich bin der, den Ihr sucht. Was ist der Grund, weshalb Ihr gekommen seid?
Sie sagten: " Der hundertjährige Kornelius, ein rechtschaffener Mann, der Gott fürchtet und von dem guten Ruf des ganzen Volkes der Juden gesprochen wird, wurde von einem heiligen Engel von Gott gewarnt, dass er dich in sein Haus rufen und von dir sprechen soll. "
Und er rief sie hinein und ließ sie übernachten. Und am nächsten Tag ging Petrus mit ihnen fort, und einige der Brüder aus Joppe gingen mit ihm.
Und am nächsten Tag kamen sie in Cæsarea ein. Und Kornelius wartete auf sie und hatte seine Verwandten und nahen Freunde gerufen.
Und als Petrus hineinginging, traf ihn Kornelius, fiel vor seinen Füßen nieder und verehrte ihn.
Aber Petrus nahm ihn auf und sprach: Steht auf, denn auch ich bin ein Mensch.
Und während er mit ihm sprach, ging er hinein und fand viele, die sich versammelten.
Und er sprach zu ihnen: Ihr wisst, daß es einem Juden verboten ist, sich zu einem anderen Volk zu begleiten oder zu ihm zu kommen; doch Gott hat mir gezeigt, daß ich niemanden unrein oder unrein nenne.
Deshalb kam ich zu Euch, ohne zu stören, sobald ich gerufen wurde. Warum habt Ihr mich also gerufen?
Und Kornelius sprach: Vor vier Tagen fastete ich bis zu dieser Stunde. Und um die neunte Stunde betete ich in meinem Haus, und siehe, da stand vor mir ein Mann in leuchtender Kleidung.
Und sprach: Cornelius, Euer Gebet ist erhört, und Eure Almosen sind vor Gott in Erinnerung.
Schickt also nach Joppe und ruft hier Simon, der auch den Namen Petrus trägt. Er ist im Haus eines Simon, einem Schmiedmeister, am Meer. Der wird, wenn er kommt, zu Euch sprechen. "
So entsandte ich sofort zu Euch, und Ihr habt gut getan, dass Ihr gekommen seid. So sind wir nun alle vor Gott hier, um alles zu hören, was Euch von Gott befohlen wird. "
Da öffnete Petrus seinen Mund und sprach: Wahrlich, ich weiß, dass Gott keine Menschenseite nimmt.
Aber in jedem Volk ist er annehmbar, wer Ihn fürchtet und Gerechtigkeit tut.
Das Wort, das Gott den Kindern Israels sandte, indem er Frieden verkündete durch Jesus Christus: (Er ist der Herr aller)
Ihr wisst, was in ganz Judäa verbreitet wurde, angefangen in Galiläa nach der Taufe, die Johannes predigte.
Wie Gott Jesus von Nazareth mit dem Heiligen Geist und der Macht salbte. Er machte Gutes und heilte alle, die vom Teufel unterdrückt waren, denn Gott war mit ihm.
Und wir sind Zeugen aller Dinge, die er sowohl im Lande der Juden als auch in Jerusalem tat, den sie getötet und an einem Baum gehängt hatten.
Gott hat ihn am dritten Tag auferweckt und offenbart.
Nicht dem ganzen Volk, sondern den vor Gott auserwählten Zeugen, sogar uns, die mit ihm gegessen und getrunken haben, nachdem er von den Toten auferstanden war.
Und er hat uns geboten, dem Volk zu predigen und zu bezeugen, dass er von Gott zum Richter der Lebenden und Toten ernannt wurde.
Er soll allen Propheten bezeugen, dass jeder, der an ihn glaubt, durch seinen Namen die Vergebung der Sünden erhält.
Während Peter noch diese Worte sprach, fiel der Heilige Geist auf alle, die das Wort hörten.
Und die Gläubigen der Beschnitten, die mit Petrus kamen, waren erstaunt, denn auch auf die Heiden wurde die Gabe des Heiligen Geistes ausgegossen.
Denn sie hörten, wie sie in Zungen sprachen und Gott verherrlichten. Da antwortete Petrus:
Kann jemand Wasser verbieten, dass diese nicht getauft werden, die den Heiligen Geist wie wir erhalten haben?
Und er befahl ihnen, im Namen des Herrn getauft zu werden. Dann baten sie ihn, einige Tage zu bleiben.
Und die Apostel und die Brüder, die in Judäa waren, hörten, dass auch die Heiden das Wort Gottes angenommen hatten.
Als aber Petrus nach Jerusalem kam, stritten die Beschnitten mit ihm,
Sie sagten: Ihr seid zu unumschnittenen Leuten eingegangen und habt mit ihnen gegessen.
Aber Peter wiederholte die Angelegenheit von Anfang an und erklärte sie ihnen in Reihenfolge:
Ich war in der Stadt Joppe und betete. Und ich sah in einer Trance eine Vision: Ein Gefäß, wie ein großer Leinwand gewesen war, stieg herunter vom Himmel an vier Ecken; und es kam bis zu mir.
Auf dem ich meine Augen festhielt, sah ich vierbeinige Tiere der Erde, wilde Tiere, kreuernde Tiere und Vögel der Luft.
Und ich hörte eine Stimme, die zu mir sprach: Steht auf, Peter! Tötet und iss.
Aber ich sagte: "Nicht so, Herr, denn in meinen Mund ist noch nie etwas Unreines oder Unreines eingedrungen".
Doch die Stimme antwortete mir erneut aus dem Himmel: Was Gott gereinigt hat, das solltet Ihr nicht gemein nennen.
Und dies geschah dreimal: und alle wurden wieder in den Himmel gezogen.
Und siehe, sofort kamen bereits drei Männer zu dem Haus, in dem ich war, geschickt von Kaisarea zu mir.
Und der Geist bat mich, mit ihnen zu gehen, ohne zu zweifeln. Außerdem begleiteten mich diese sechs Brüder, und wir gingen in das Haus des Mannes:
Und er zeigte uns, wie er einen Engel in seinem Haus gesehen hatte, der zu ihm stand und sprach: Sendet Menschen nach Joppe und ruft einen Simon, der Petrus genannt wird, hierher.
Wer Euch Worte verkünden wird, mit denen Ihr und Euer ganzes Haus gerettet werden werdet.
Und als ich anfing zu sprechen, fiel der Heilige Geist auf sie, wie auch auf uns zu Beginn.
Dann erinnerte ich mich an das Wort des Herrn, als er sagte: John hat tatsächlich mit Wasser getauft, aber Ihr werdet mit dem Heiligen Geist getauft werden.
Da Gott ihnen die gleiche Gabe gab wie uns, die an den Herrn Jesus Christus glaubten, was war ich, dass ich Gott widerstehen konnte?
Als sie dies hörten, schwiegen sie sich und verherrlichten Gott und sagten: "Doch hat Gott auch den Heiden die Bekehrung zum Leben gewährt".
Diejenigen, die durch die Verfolgung verstreut waren, die wegen Stephanos entstand, reisten bis nach Phönien, Zypern und Antiochia und predigten das Wort nur den Juden.
Einige von ihnen waren aus Zypern und Kyrene. Als sie nach Antiochia kamen, sprachen sie zu den Griechen und predigten den Herrn Jesus.
Und die Hand des Herrn war mit ihnen, und eine große Zahl glaubte und wandte sich zum Herrn.
Und das Gerücht über diese Dinge gelangte in die Ohren der Gemeinde, die in Jerusalem war, und sie schickten Barnabas bis nach Antiochia.
Als er kam und die Gnade Gottes sah, war er froh und ermahnte sie alle, sich mit ganzem Herzen dem Herrn zu binden.
Denn er war ein guter Mann, voller des Heiligen Geistes und Glaubens. Und viele Menschen kamen zum Herrn.
Dann ging Barnabas nach Tarsus, um Saul zu suchen.
Und als er ihn gefunden hatte, brachte er ihn nach Antiochia. Und es geschah, dass sie ein ganzes Jahr mit der Gemeinde versammelten und eine große Menge lehrten. Und in Antiochia wurden die Jünger zuerst Christen genannt.
Und in diesen Tagen kamen Propheten von Jerusalem nach Antiochia.
Und einer von ihnen, der Name Agabus, tauchte auf und zeigte durch den Geist, dass es in der ganzen Welt eine große Hungersnot geben würde. Dies geschah zu Zeiten Claudius Cäsar.
Dann beschlossen die Jünger, jeder nach seiner Fähigkeit, den Brüdern, die in Judäa lebten, Hilfe zu schicken.
Und sie taten dies, und schickten es an die Ältesten durch Barnabas und Saul.
Ungefähr zu jener Zeit streckte König Herodes seine Hände aus, um die Kirche zu verärgern.
Und er hat Johannes Bruder James mit dem Schwert getötet.
Und als er sah, daß es den Juden gefiel, nahm er auch Petrus. Das waren die Tage des ungesäuerten Brotes.
Nachdem er ihn festgenommen hatte, brachte er ihn ins Gefängnis und übergab ihn vier Quaternionen Soldaten, um ihn zu bewahren. Er beabsichtigte, ihn nach Ostern vor das Volk zu bringen.
Petrus wurde daher im Gefängnis gehalten, doch die Kirche betete unablässig zu Gott um ihn.
Und in jener Nacht, als Herodes ihn hinausführen wollte, schlief Petrus zwischen zwei Soldaten, gebunden mit zwei Ketten. Und die Wächter vor der Tür bewachten das Gefängnis.
Und siehe, ein Engel des Herrn kam zu ihm, und ein Licht leuchtete im Gefängnis. Und er schlug Petrus an die Seite und erweckte ihn und sprach: Steht schnell auf! Und die Ketten fiel aus seinen Händen.
Und der Engel sprach zu ihm: Zieht Euch an und zieht Eure Schuhe an. Und er tat es. Und er sagte zu ihm: Zieht Eure Kleide um und folgt mir.
Und er ging hinaus und folgte ihm; und er wußte nicht, daß das, was der Engel tat, wahr war, sondern dachte, er sehe eine Vision.
Als sie die erste und die zweite Abteilung überschritten hatten, kamen sie zum Eisernen Tor, das zur Stadt führte. Es öffnete sich selbst für sie. Und sie gingen aus und gingen durch eine Straße, und sofort verließ der Engel ihn.
Und als Petrus zu sich kam, sprach er: Jetzt weiß ich wahrhaftig, daß der Herr seinen Engel gesandt hat und mich aus der Hand Herodess und aus aller Erwartung des jüdischen Volkes befreit hat.
Und nachdem er darüber nachgedacht hatte, ging er ins Haus von Maria, der Mutter von Johannes, der Markos hieß. Viele waren dort versammelt und beteten.
Und als Peter an das Tor klopfte, kam eine Jungfrau namens Rhoda, um zu hören.
Und als sie Peter's Stimme erkannte, öffnete sie nicht aus Freude das Tor, sondern rannte hinein und erzählte, wie Petrus vor dem Tor stand.
Und sie sagten zu ihr: " Ihr seid verrückt!" Doch sie behauptete ständig, es sei so. Dann sagten sie: " Es ist sein Engel. "
Doch Petrus klopfte weiter an. Als sie die Tür öffneten und ihn sahen, waren sie erstaunt.
Aber er zeigte ihnen mit der Hand, sie zu stillhalten und erzählte ihnen, wie der Herr ihn aus dem Gefängnis herausgebracht hatte. Und er sagte: " Geht, berichtet dies Jakobus und den Brüdern. " Und er ging fort und ging an einen anderen Ort.
Als es schon Tag war, war unter den Soldaten ein großer Aufruhr darüber, was mit Petrus geschehen war.
Und als Herodes ihn gesucht hatte und ihn nicht fand, befragte er die Wächter und befahl, sie zu töten. Daraufhin ging er aus Judäa nach Kaisarea und blieb dort.
Und Herodes war sehr unzufrieden mit den Tyrien und den Sidonisten. Doch sie kamen einmütig zu ihm. Und nachdem sie den Königsschmied Blastus zum Freund gemacht hatten, wünschte er Frieden, denn das Land des Königs ernährte ihr Land.
Und an einem bestimmten Tag setzte sich Herodes in königlicher Kleidung auf seinen Thron und hielt ihnen eine Rede.
Und das Volk schrie: "Es ist die Stimme eines Götters, nicht eines Menschen!"
Und sofort schlug ihn der Engel des Herrn, weil er Gott nicht die Ehre gab. Und er wurde von Würmern gefressen und gab den Geist auf.
Doch das Wort Gottes wuchs und vermehrte sich.
Und Barnabas und Saul kehrten von Jerusalem zurück, nachdem sie ihre Dienste vollbracht hatten, und nahmen Johannes, der Markos hieß, mit ihnen.
In der Gemeinde in Antiochia gab es nun einige Propheten und Lehrer wie Barnabas und Simeon, der man Niger nannte, Lucius aus Kyrene und Manaen, der bei dem Herrscher Herodes aufgewachsen war, und Saul.
Während sie dem Herrn dienten und fasteten, sagte der Heilige Geist: " Separet mir Barnabas und Saul für die Arbeit, zu der ich sie berufen habe. "
Und nachdem sie fasteten und beteten und die Hände auf sie legten, ließen sie sie fortgehen.
So gingen sie vom Heiligen Geist aus nach Seleucia und segelten von dort nach Zypern.
Und als sie in Salamis kamen, predigten sie das Wort Gottes in den Synagogen der Juden. Und sie hatten Johannes als ihren Diener.
Und als sie durch die Insel bis nach Paphos gingen, trafen sie einen gewissen Zauberer, einen falschen Propheten, einen Juden, dessen Name Barjesus war.
Der Stellvertreter des Landes, Sergius Paulus, war ein weiser Mann. Er rief Barnabas und Saul und wollte das Wort Gottes hören.
Doch Elymas, der Zauberer (so heißt er bei seiner Übersetzung), widersetzte ihnen und versuchte, den Stellvertreter vom Glauben abzuwenden.
Da setzte Saulus, der auch Paulus genannt wurde, erfüllt vom Heiligen Geist, seine Augen auf ihn.
Und sagte: "Oh erfüllt von aller Feindseligkeit und allem Übel, Ihr Kind des Teufels, Ihr Feind aller Gerechtigkeit, werdet Ihr nicht aufhören, die rechten Wege des Herrn zu verdrehen?"
Und nun, siehe, die Hand des Herrn ist auf Euch, und Ihr werdet blind sein und eine Zeit lang die Sonne nicht sehen können. Und sofort fiel ein Nebel und eine Finsternis auf ihn, und er ging umher, um jemanden zu suchen, der ihn an der Hand führen würde.
Dann glaubte der Stellvertreter, als er sah, was geschehen war, und er war erstaunt über die Lehre des Herrn.
Paulus und seine Begleiter setzten sich von Paphos ab und kamen nach Perga in Pamphylien. Johannes verließ sie und kehrte zurück nach Jerusalem.
Aber sie gingen von Perga fort und kamen zu Antiochia in Pisidie. Am Sabbat gingen sie in die Synagoge und setzten sich hin.
Und nach der Lesung aus dem Gesetz und den Propheten sandten die Fürsten der Synagoge zu ihnen und sagten: Ihr Männer und Brüder, wenn Ihr ein Wort der Ermahnung für das Volk habt, so sagt es.
Da stand Paulus auf und zeigte mit seiner Hand und sprach: Israeliten und alle, die Gott fürchten, hört!
Der Gott dieses Volkes Israel erwählte unsere Väter und erhob das Volk, als es im Lande Ägypten als Fremdling lebte. Und mit einem hohen Arm führte er es aus dem Lande heraus.
Und etwa vierzig Jahre lang erlitt er ihre Manieren in der Wüste.
Und als er sieben Völker im Lande Chanaan vernichtete, teilte er ihnen ihr Land durch den Lot.
Danach gab er ihnen vierhundertfünfzig Jahre lang Richter bis zum Propheten Samuel.
Und danach verlangten sie einen König. Und Gott gab ihnen Saul, den Sohn von Cis, einen Mann aus dem Stamm Benjamins, vierzig Jahre lang.
Und nachdem er ihn entfernt hatte, erhob er ihnen David zum König. Und er zeigte ihnen auch: Ich habe David, den Sohn Isais, gefunden, einen Mann nach meinem Herzen, der alle meine Wünsche erfüllen wird.
Aus diesem Manns Samen hat Gott Israel gemäß seinem Versprechen einen Erlöser erhoben, Jesus:
Vor seiner Ankunft hatte Johannes allen Israel zum ersten Mal die Taufe der Buße predigt.
Und als Johannes seinen Weg vollbrachte, sprach er: Wer glaubt, ich sei? Ich bin es nicht. Doch siehe, nach mir kommt einer, dessen Schuhe ich nicht würdig bin, die Schuhe zu lösen.
Männer und Brüder, Kinder des Stamms Abrahams und alle unter Euch, die Gott fürchten, Euch ist das Wort dieser Rettung gesandt.
Denn die, die in Jerusalem wohnen, und ihre Herrscher, weil sie ihn nicht erkannt haben und die Stimmen der Propheten, die jeden Sabbat gelesen werden, haben sie erfüllt, indem sie ihn verurteilen.
Und obwohl sie keinen Todesgrund für ihn fanden, wollten sie doch, dass Pilatus ihn ermordete.
Und als sie alles erfüllt hatten, was über ihn geschrieben war, nahmen sie ihn vom Baum herab und legten ihn in ein Grab.
Aber Gott hat ihn aus den Toten auferweckt.
Und er erschien viele Tage jenen, die mit ihm von Galiläa nach Jerusalem kamen, die nun sein Zeuge vor dem Volk sind.
Und wir verkünden Euch die frohe Botschaft, dass das Versprechen, das den Vätern gegeben wurde,
Gott hat dies auch für uns, ihre Kinder, vollbracht, indem er Jesus wieder auferweckt hat. Wie im zweiten Psalm ebenfalls geschrieben steht: Ihr seid mein Sohn, heute habe ich Euch geboren.
Und dass er ihn von den Toten auferweckt hat, damit er nicht mehr zum Verderben zurückkehrt, so hat er gesagt: Ich werde Euch die sicheren Gnade Davids schenken.
Deshalb sagt er auch in einem anderen Psalm: Ihr werdet Euren Heiligen nicht zulassen, Verwesung zu erleben.
Denn nachdem David seiner eigenen Generation nach dem Willen Gottes gedient hatte, fiel er in den Schlaf und wurde zu seinen Vätern gelegt und sah Verderben.
Aber er, den Gott auferweckt hat, sah keine Verderbnis.
Ihr solltet also wissen, Brüder und Geschwister, daß durch diesen Euch die Vergebung der Sünden verkündet wird.
Und alle, die an ihn glauben, werden von allem gerechtfertigt, von dem ihr nicht durch das Gesetz von Mose gerechtfertigt werden konntet.
Seid also auf der Hut, daß nicht das geschieht, was in den Propheten geschrieben ist.
Seht, Ihr Verachtenden, und erstaunt Euch, und vernichtet! Denn ich mache ein Werk in Euren Tagen, ein Werk, das Ihr niemals glauben werdet, selbst wenn euch jemand es verkündet. "
Als die Juden aus der Synagoge gingen, baten die Nichtjuden, dass diese Worte ihnen am nächsten Sabbat verkündet werden mögen.
Nachdem sich die Gemeinde aufgelöst hatte, folgten viele Juden und religiöse Umkehrer Paulus und Barnabas. Diese sprachen zu ihnen und überzeugten sie, in der Gnade Gottes zu bleiben.
Am nächsten Sabbat versammelte sich fast die ganze Stadt, um das Wort Gottes zu hören.
Doch als die Juden die Menge sahen, wurden sie von Neid erfüllt und protestierten gegen das, was Paulus sagte, und blasphemierten.
Da gaben Paulus und Barnabas Mut und sagten: Es war notwendig, dass euch zuerst das Wort Gottes verkündet wurde. Doch da Ihr es ablehnt und Euch selbst dem ewigen Leben nicht würdig erachtet, so wenden wir uns nun zu den Heiden.
Denn so hat uns der Herr geboten: Ich habe dich zum Licht der Heiden gesetzt, damit du bis zu den Enden der Erde zu Rettung gehörst.
Als die Juden dies hörten, freuten sie sich und verherrlichten das Wort des Herrn. Und so viele, die zum ewigen Leben bestimmt waren, glaubten.
Und das Wort des Herrn verbreitete sich in der ganzen Gegend.
Doch die Juden erregten die gottesfürchtigen und ehrenwerten Frauen und die führenden Männer der Stadt und erregten Verfolgung gegen Paulus und Barnabas und drängten sie aus ihren Gebieten.
Aber sie schüttelten den Staub ihrer Füße gegen sie und kamen nach Ikonium.
Und die Jünger waren voller Freude und des Heiligen Geistes.
Und es geschah in Ikonium, daß sie beide in die Synagoge der Juden eintraten und so sprachen, daß eine große Menge von den Juden und auch von den Griechen glaubte.
Aber die ungläubigen Juden erregten die Nichtjuden und ließen ihre Gedanken böse gegen die Brüder werden.
So verweilten sie eine lange Zeit und sprachen mutig im Namen des Herrn, der das Wort seiner Gnade bezeugte und Zeichen und Wunder mit ihren Händen erlaubte.
Doch die Menge der Stadt wurde geteilt: Ein Teil hielt sich mit den Juden, ein Teil mit den Aposteln.
Und als sowohl die Heiden als auch die Juden mit ihren Führern einen Angriff nahmen, um sie zu beschimpfen und zu steinigen,
Da sie es verstanden hatten, flüchteten sie nach Lystra und nach Derbe, Städten in Likawonien, und nach der Umgebung.
Und dort predigten sie das Evangelium.
Und in Lystra setzte sich ein gewisser Mann. Er war unfähig mit seinen Füßen und war seit seinem Mutterleib gelähmt, der nie gelaufen war:
Derselbe hörte Paulus sprechen. Der Mann blickte auf ihn und sah, dass er Glauben hatte, um geheilt zu werden.
Er sagte laut: "Statt aufrecht auf Euren Füßen!" Und er sprang und lief.
Als das Volk das sah, was Paulus getan hatte, erhoben sie ihre Stimme und riefen in der Sprache von Likawonia: Die Götter sind in Gestalt von Menschen zu uns herabgekommen.
Und sie nannten Barnabas Jupiter und Paulus Mercurius, weil er der höchste Redner war.
Dann brachte der Priester von Jupiter, der sich vor ihrer Stadt befand, Ochsen und Kirlanden zu den Toren und hätte mit den Leuten Opfer opfern wollen.
Als nun die Apostel Barnabas und Paulus davon hörten, zerrissen sie ihre Kleider und rannten ins Volk und riefen:
Und sagten: " Meine Herrscher, warum tut Ihr dies? Auch wir sind Menschen mit ähnlicher Leidenschaft wie Ihr und predigen Euch, dass Ihr Euch von diesen Eitelheiten zu dem lebendigen Gott wendet, der den Himmel und die Erde und das Meer und alles, was darin ist, gemacht hat. "
Wer in vergangenen Zeiten alle Völker ihren eigenen Wegen zu folgen ließ.
Doch er hat sich nicht ohne Zeugnis gelassen, indem er Gutes tat und uns vom Himmel Regen und fruchtbare Jahreszeiten gab und unsere Herzen mit Nahrung und Freude erfüllte.
Und mit diesen Worten hielten sie das Volk kaum davon ab, ihnen Opfer zu opfern.
Da kamen einige Juden aus Antiochia und Ikonium und überzeugten die Volksmengen und kamen Paulus mit Steinen und schleuderten ihn aus der Stadt heraus, weil sie dachten, er sei tot.
Doch als die Jünger um ihn herum waren, erhob er sich und ging in die Stadt. Am nächsten Tag ging er mit Barnabas nach Derbe.
Und nachdem sie in jener Stadt das Evangelium gepredigt und viele gelehrt hatten, kehrten sie zurück nach Listra, nach Ikonium und nach Antiochia.
Ich bestätigte die Seelen der Jünger und ermahnte sie, im Glauben zu bleiben und dass wir durch viele Bedrängnisse ins Königreich Gottes eintreten müssen.
Und nachdem sie sie in jeder Gemeinde Ältesten ernannt hatten und mit Fasten gebetet hatten, gaben sie ihnen den Herrn an, an den sie geglaubt hatten.
Und nachdem sie durch Pisidien gezogen hatten, kamen sie nach Pamphylien.
Und nachdem sie das Wort in Perga gepredigt hatten, gingen sie nach Attalia.
Von dort fuhren sie nach Antiochia, von wo aus sie der Gnade Gottes für die Arbeit empfohlen wurden, die sie vollbrachten.
Und als sie kamen und die Gemeinde versammelten, sprachen sie von allem, was Gott mit ihnen getan hatte, und wie er den Heiden die Tür des Glaubens geöffnet hatte.
Und sie blieben dort lange bei den Jüngern.
Einige Menschen, die aus Judäa kamen, lehrten die Brüder: "Wenn Ihr nicht beschnitten seid nach dem Gebot Mose, könnt Ihr nicht gerettet werden".
Da Paulus und Barnabas also keine geringe Auseinandersetzung und Streit mit ihnen hatten, beschlossen sie, daß Paulus und Barnabas und einige andere von ihnen nach Jerusalem zu den Aposteln und Ältesten über diese Frage gehen sollten.
Als sie von der Gemeinde begleitet wurden, gingen sie durch Phönice und Samaria und verkündeten, dass sich die Heiden umkehren. Sie brachten großer Freude für alle Brüder.
Als sie nach Jerusalem kamen, wurden sie von der Gemeinde, den Aposteln und den Ältesten empfangen. Sie erzählten ihnen alles, was Gott mit ihnen getan hatte.
Doch einige der Gläubigen aus der Gruppe der Pharisäer standen auf und sagten: "Es ist notwendig, dass man sie beschnitten und ihnen befiehlt, das Gesetz von Mose zu halten".
Und die Apostel und Ältesten versammelten sich, um über diese Sache zu sprechen.
Nachdem sie viel stritten hatten, stand Petrus auf und sprach zu ihnen: Männer und Brüder, ihr wisst, dass vor langer Zeit Gott unter uns auserwählt hatte, dass die Juden das Wort des Evangeliums von meinem Mund hören und glauben sollten.
Und Gott, der die Herzen kennt, zeigte ihnen, indem er ihnen den Heiligen Geist gab, genau wie er es uns tat.
Und macht keinen Unterschied zwischen uns und ihnen, indem Ihr ihre Herzen durch den Glauben reinigt.
Nun also, warum versucht Ihr Gott, ein Joch auf den Nacken der Jünger zu legen, das weder unsere Väter noch wir trügen konnten?
Aber wir glauben, dass wir durch die Gnade des Herrn Jesus Christus gerettet werden, genau wie sie.
Dann schwieg die ganze Menge ein und hörten Barnabas und Paulus, die Zeichen und Wunder, die Gott durch sie unter den Heiden getan hatte, erzählten.
Und als sie still waren, antwortete Jakob und sprach: Männer und Brüder, hört mich.
Simeon hat beschrieben, wie Gott zuerst die Heiden besuchte, um aus ihnen ein Volk für seinen Namen zu nehmen.
Und damit stimmen die Worte der Propheten überein, wie geschrieben steht:
Danach werde ich zurückkehren und Davids Tempel wieder aufbauen, das gefallen ist. Seine Ruinen werde ich wieder aufbauen und errichten.
Damit der Rest der Menschen den Herrn suchen möge, und alle Heiden, auf die mein Name gerufen ist, spricht der Herr, der all dies tut.
Gott kennt all seine Werke seit Beginn der Welt.
Darum sage ich: Wir sollen jene nicht stören, die sich von den Heiden zu Gott umkehren.
Aber wir schreiben ihnen, dass sie sich von der Schmutz an Götzen, von Hurerei, von Verwürgtem und vom Blut enthalten sollten.
Denn Mose von früheren Zeiten hat in jeder Stadt jene, die ihn predigen, und er wird jeden Sabbat in den Synagogen gelesen.
Dann beschlossen die Apostel und Ältesten zusammen mit der ganzen Gemeinde, aus ihrer Mitte Männer mit Paulus und Barnabas nach Antiochia zu schicken: Judas, der Barsabas genannt wurde, und Silas, die führenden Männer unter den Brüdern.
Und sie schrieben ihnen einen Brief wie folgt: Die Apostel und Ältesten und die Brüder schicken die Brüder, die aus den Nationen sind, die in Antiochia, Syrien und Kilikia leben. Seid gegrüßt.
Denn wir haben gehört, dass einige, die von uns ausgegangen sind, euch mit Worten belästigt haben und Eure Seelen stören, indem sie sagen: Ihr müsst beschnitten werden und das Gesetz halten. Wir haben ihnen kein solches Gebot gegeben.
Es erschien uns gut, uns gemeinsam zu versammeln, um auserwählte Männer mit unseren geliebten Barnabas und Paulus zu Euch zu schicken.
Männer, die ihr Leben für den Namen unseres Herrn Jesus Christus riskierten.
Wir haben daher Judas und Silas geschickt, die auch ihnen von mündlichem Munde das gleiche sagen werden.
Für den Heiligen Geist und uns war es wohlgefällig, Euch keine größere Last zu legen als diese notwendigen Dinge.
Dass Ihr Euch von dem Fleisch, das den Götzen geopfert wurde, und vom Blut, und von dem, das erwürgt wurde, und von Hurerei meiden sollt. Wenn Ihr Euch davon behaltet, so werdet es gut tun. Seid wohl. "
Und nachdem sie entlassen worden waren, kamen sie nach Antiochia. Und nachdem sie die Menge versammelt hatten, gaben sie den Brief an:
Nachdem sie es gelesen hatten, freuten sie sich über den Trost.
Judas und Silas, die ebenfalls Propheten waren, ermahnten die Brüder mit vielen Worten und festigten sie.
Nachdem sie dort eine Weile verweilt hatten, wurden sie von den Brüdern bis zu den Aposteln in Frieden entschieden.
Trotzdem hat es Silas gefallen, immer noch dort zu bleiben.
Paulus und Barnabas blieben in Antiochia, wo sie mit vielen anderen das Wort des Herrn lehrten und predigten.
Nachdem einige Tage verbracht waren, sprach Paulus zu Barnabas: " Lasst uns wieder zurückgehen und die Brüder besuchen in allen Städten, in denen wir das Wort des Herrn gepredigt haben, um zu sehen, wie sie leben. "
Und Barnabas beschloss, Johannes zu nehmen, der auch Markus hieß.
Doch Paulus hielt es nicht für gut, ihn mitzunehmen, weil er sich von ihnen in Pamphylien getrennt hatte und nicht mit ihnen in die Arbeit ging.
Da wurde zwischen ihnen so heftig gestritten, dass sie sich voneinander trennten. Barnabas nahm Markus mit und fuhr mit dem Schiff nach Zypern.
Paulus wählte Silas und ging von den Brüdern in die Gnade Gottes zurück.
Und er ging durch Syrien und Cilizien und stärkte die Gemeinden.
Und er kam zu Derbe und zu Listra. Und siehe, da war da ein Jünger namens Timotheus, der Sohn einer gläubigen Frau, die Jüdin war, aber sein Vater war ein Griechen.
Das wurde von den Brüdern in Listra und Ikonium gut berichtet.
Er wollte, dass Paulus mit ihm hinausgehen sollte; und er nahm ihn und beschnitte ihn wegen der Juden, die dort lebten, denn sie wussten alle, dass sein Vater ein Grieche war.
Und während sie durch die Städte gingen, gaben sie ihnen die Verordnungen an, die von den Aposteln und Ältesten in Jerusalem festgelegt worden waren, sie zu halten.
Und so wurden die Gemeinden im Glauben gestärkt und wuchsen an Zahl von Tag zu Tag.
Als sie durch Phrygien und das Gebiet von Galatien reisten, wurde ihnen der Heilige Geist verboten, das Wort in Asien zu predigen,
Als sie zum Gebiet Misie kamen, versuchten sie, nach Bitinien zu gehen, doch der Geist gab ihnen keine Gelegenheit.
Und sie gingen an Mysia vorbei und kamen nach Troas.
Und Paulus erblickte in der Nacht eine Vision: Da stand ein Mann aus Mazedonien und bat ihn: Kommt nach Mazedonien und hilft uns.
Und nachdem er die Vision gesehen hatte, bemühen wir uns sofort, nach Mazedonien zu gehen. Wir waren sicher, dass der Herr uns berufen hatte, ihnen das Evangelium zu predigen.
So fuhren wir von Troas ab und fuhren geradeaus nach Samothracia, und am nächsten Tag nach Neapolis.
Von dort nach Philippi, die Hauptstadt dieses Teils von Mazedonien und eine Kolonie. Wir blieben einige Tage in dieser Stadt.
Am Sabbat gingen wir außerhalb der Stadt an den Ufer des Flusses, wo man gebetet hatte. Wir setzten uns hin und sprachen mit den Frauen, die dorthin zogen.
Und eine Frau namens Lydia, ein Verkäufer von Purpur aus der Stadt Thyatira, die Gott diente, hörte uns zu hören. Der Herr öffnete ihr Herz, dass sie dem gehorchte, was Paulus zu sagen hatte.
Und als sie und ihre Familie getauft wurden, bat sie uns: "Wenn Ihr mich dem Herrn treu erachtet, kommt in mein Haus und bleibt dort". Und sie zwang uns.
Und es geschah, als wir zum Gebet gingen, trafen uns eine gewisse Jungfrau, besessen von einem Geist der Weissagung, die ihren Meistern große Gewinne durch Weissagungen brachte:
Sie folgten uns und Paulus und riefen: "Diese Männer sind Diener des höchsten Gottes, der uns den Weg der Erlösung weist".
Und das tat sie viele Tage lang. Doch Paul, betrübt, wandte sich um und sagte zu der Seele: "Ich befehle Euch im Namen Jesu Christi, dass Ihr aus ihr herauskommt!" Und sie kam zur gleichen Stunde heraus.
Als ihre Meister sahen, dass die Hoffnung auf ihren Gewinn verloren war, greifen sie Paulus und Silas und ziehen sie auf den Markt vor die Herrscher.
Und sie brachten sie zu den Richtern und sagten: Diese Männer, die Juden sind, machen große Unruhe in unserer Stadt.
Und gelernt Gebräuche, die es uns als Römern nicht erlaubt ist, zu empfangen oder zu befolgen.
Und die Menge trat zusammen gegen sie auf, und die Richter zerrissen ihre Kleider und ordneten, sie zu schlagen.
Nachdem sie sie gewaltig geschlagen hatten, gaben sie ins Gefängnis und befahlen dem Gefängnisleiter, sie zu bewahren:
Derjenige, der diesen Befehl erhielt, ließ sie in das Innere des Gefängnisses stecken und ihre Füße in Stöcke befestigen.
Gegen Mitternacht beteten Paulus und Silas und sangen Lob zu Gott. Die Gefangenen hörten sie.
Und plötzlich gab es ein großes Erdbeben, so dass die Grundlagen des Gefängnisses erschütterten wurden. Und sofort öffneten sich alle Türen und wurden alle Banden losgelöst.
Und der Gefängniswächter erwachte von seinem Schlaf und sah die Türen des Gefängnisses geöffnet. Er zog sein Schwert heraus und wollte sich umbringen, als ob die Gefangenen geflohen wären.
Doch Paulus schrie mit großer Stimme: "Bleidet Euch nicht, denn wir sind alle hier!"
Dann rief er ein Licht, sprang hinein und fiel zitternd vor Paulus und Silas nieder.
Und brachte sie heraus und sagte: Was muss ich tun, um gerettet zu werden?
Und sie sagten: Glaubt dem Herrn Jesus Christus, und Ihr werdet gerettet werden, und Eure Familie.
Und sie sprachen ihm und allen, die in seinem Haus waren, das Wort des Herrn.
Und er nahm sie in derselben Stunde der Nacht und wuschte ihre Schäden und wurde sofort getauft, er und sein ganzes Haus.
Und als er sie in sein Haus brachte, stellte er ihnen ein Essen vor und freute sich, denn er glaubte an Gott mit seinem ganzen Haus.
Nachdem es Tag war, schickten die Richter die Sergeanten und sagten: "Lasst diese Männer gehen".
Und der Gefängnismeister berichtete dies zu Paulus: Die Richter haben geboten, Euch freizulassen. Geht nun in Frieden hin.
Doch Paulus sagte zu ihnen: " Sie haben uns, die wir Romer sind, öffentlich geschlagen und in Gefängnis geworfen, ohne uns zu verurteilen. Und nun wollen sie uns heimlich hinausschmeißen? Nein, siehe, sie sollen selbst kommen und uns herausbringen. "
Und die Sergianten erzählten diese Worte den Richtern. Und sie fürchteten sich, als sie hörten, dass sie Römer waren.
Und sie kamen und flehen sie an, und brachten sie heraus und verlangten von ihnen, die Stadt zu verlassen.
Und sie kamen aus dem Gefängnis hinaus und gingen in das Haus Lydie. Und nachdem sie die Brüder gesehen hatten, trösteten sie und gingen fort.
Als sie nun durch Amphipolis und Apollonia gingen, kamen sie nach Thessalonich, wo eine Synagoge der Juden war.
Paulus ging zu ihnen hinein, wie es ihm üblich war. Drei Sabbaten lang redete er mit ihnen aus den Schriften.
Eröffnen und behaupten, dass Christus gelitten und von den Toten auferstanden sein muss und dass dieser Jesus, den ich Euch predige, der Christus ist.
Einige von ihnen aber glaubten und folgten Paulus und Silas. Auch eine große Zahl der gottesfürchtigen Griechen und einige der führenden Frauen.
Aber die ungläubigen Juden wurden von Eifersucht erweckt und nahmen einige unanständige Leute aus dem Größenort, versammelten eine Gruppe und brachten die ganze Stadt in Aufruhr und plünderten auf das Haus Jasons und suchten, sie vor das Volk zu bringen.
Und als sie sie nicht fanden, zogen sie Jason und einige Brüder vor die Herrscher der Stadt und riefen: Diese, die die Welt auf den Kopf gestellt haben, sind auch hierher gekommen.
Den Jason aufnahm. Und diese Menschen widersprechen den Dekreten des Kaisers, indem sie behaupten, es gäbe einen anderen König, einen Jesus.
Da sie dies hörten, erschütterten sie das Volk und die Herrscher der Stadt.
Nachdem sie Jason und den Anderen die Sicherheit genommen hatten, ließen sie gehen.
Und die Brüder schickten unverzüglich Paulus und Silas in der Nacht nach Beräa. Und die, die dorthin kamen, gingen in die Synagoge der Juden.
Diese waren edler als diejenigen in Thessalonich, weil sie das Wort mit großer Bereitschaft annahmen und täglich die Schriften prüften, ob dies so sei.
Viele von ihnen glaubten daher, auch von ehrenwerten griechischen Frauen und von vielen männlichen Männern.
Aber als die Juden aus Thessalonich hörten, dass Paulus auch in Berea das Wort Gottes predigte, kamen sie dort hin und rührten das Volk auf.
Dann schickten die Brüder sofort Paulus ab, als würde er zum Meer gehen. Silas und Timotheus blieben aber noch immer dort.
Und diejenigen, die Paulus führten, brachten ihn nach Athen. Nachdem sie von Silas und Timotheus geboten hatten, schnellstmöglich zu ihm zu kommen, gingen sie zurück.
Während Paulus in Athen auf sie wartete, wurde sein Geist aufgeregt, als er sah, dass die Stadt vollkommen an Götzendienst gerichtet war.
Deshalb streitete er in der Synagoge mit den Juden und den Gottesfürchtigen und täglich auf dem Markt mit denen, die ihn trafen.
Dann trafen ihm einige Philosophen der Epikurer und der Stoiker, und einige sagten: "Was soll dieser Schimpfer sagen?" Einige sagten: "Er scheint ein Schöpfer fremder Götter zu sein, weil er ihnen Jesus und die Auferstehung predigte".
Und sie nahmen ihn und brachten ihn vor den Areopagus und sagten: " Mögen wir wissen, was diese neue Lehre ist, von der Ihr redet? "
Denn Ihr bringt uns einige seltsame Dinge an die Ohren. Deshalb wollen wir wissen, was diese Dinge bedeuten.
(Alle Athener und Fremde, die dort waren, verbrachten ihre Zeit nur damit, etwas Neues zu erzählen oder zu hören.)
Dann stand Paulus mitten auf dem Mars-Hügel und sagte: "Ihr Athener, ich verstehe, dass Ihr in allen Dingen zu sehr abergläubisch seid.
Denn als ich vorbeikamen und Eure Gottesdienstbetreuung betrachtete, fand ich einen Altar mit dieser Aufschrift: DEN UNbekannten Gott. Dem, den Ihr ohne Wissen dient, verkündet ich Euch.
Der Gott, der die Welt und alles darin geschaffen hat, der Herr des Himmels und der Erde ist, wohnt nicht in Tempel, die von Menschenhand gebaut sind.
Auch wird er nicht von den Händen der Menschen verehrt, als ob er etwas brauchte, da er allen Leben, Atem und alle Dinge gibt.
Und hat aus einem Blut alle Völker der Menschen gemacht, um auf der ganzen Erde zu wohnen, und die festgelegten Zeiten und die Grenzen ihrer Wohnstätte bestimmt,
Dass sie den Herrn suchen und ihn finden mögen, obwohl er nicht weit von jedem von uns ist:
Denn in ihm leben wir und bewegen uns und sind wir, wie auch einige Eure Dichter gesagt haben: Denn auch wir sind seine Nachkommenschaft.
Da wir also die Nachkommenschaft Gottes sind, sollten wir nicht denken, dass die Gottheit einem Gold, Silber oder Stein gleicht, das von Kunst und menschlicher Schmiede geschnitten ist.
Und die Zeiten dieser Ignoranz verschweigerte Gott. Doch nun befiehlt er allen Menschen überall, umzukehren:
Denn er hat einen Tag festgesetzt, an dem er die Welt in Gerechtigkeit durch den Menschen richten wird, den er auserwählt hat. Er hat allen Menschen dies bestätigt, indem er ihn von den Toten auferweckt hat.
Als sie aber von der Auferstehung der Toten hörten, verspotteten einige, während andere sagten: " Wir werden noch einmal von Euch darüber hören. "
Also verließ Paulus zwischen ihnen.
Doch einige Männer hielten sich an ihn und glaubten: Unter ihnen war auch Dionysius der Areopagiter und eine Frau namens Damaris und andere mit ihnen.
Danach verließ Paulus Athen und kam nach Korinth.
Und ich fand einen bestimmten Juden namens Aquila, geboren in Pontus, der kürzlich aus Italien kam, zusammen mit seiner Frau Priscilla. (Weil Claudius allen Juden befohlen hatte, aus Rom zu verschwinden,) und kam zu ihnen.
Und weil er das gleiche Gewerbe hatte, wohnte er bei ihnen und arbeitete, denn sie waren Zeltmacher.
Und er redete jeden Sabbat in der Synagoge und überzeugte Juden und Griechen.
Als nun Silas und Timotheus aus Mazedonien kamen, war Paulus in aller Kraft und zeigte den Juden, dass Jesus der Christ sei.
Und als sie sich widersetzten und blasphemierten, schüttelte er sein Gewand und sprach zu ihnen: Euer Blut soll auf euren eigenen Köpfen liegen. Ich bin rein. Von nun an werde ich zu den Heiden gehen.
Da ging er von dort fort und ging in das Haus eines Gottesdienstenden namens Justus ein, dessen Haus der Synagoge nahe lag.
Und Crispus, der Oberhaupt der Synagoge, glaubte an den Herrn mit seinem ganzen Haus. Und viele von den Korinthern, die es hörten, glaubten und wurden getauft.
Dann sprach der Herr in der Nacht durch eine Vision zu Paulus: "Fürchtet Euch nicht, sondern redet und schweigt nicht.
Denn ich bin mit Euch, und niemand wird Euch wehtun, denn ich habe viele Leute in dieser Stadt.
Und er blieb dort ein Jahr und sechs Monate und lehrte unter ihnen das Wort Gottes.
Als Gallio der Fürst von Achaia war, nahmen sich die Juden gemeinsam gegen Paulus auf und brachten ihn vor den Gerichtssaal.
Und sagte: Dieser Kerl überredet die Menschen, Gott gegen das Gesetz zu dienen.
Als Paulus nun seinen Mund öffnen wollte, sagte Gallio zu den Juden: "Wenn es sich um eine unrechtmäßige oder schlechte Schändlichkeit handelte, O ihr Juden, hätte ich mit Recht mit Euch zu kämpfen haben müssen.
Aber wenn es sich um Worte, Namen und Euer Gesetz handelt, dann seht Euch an, denn ich werde nicht für solche Angelegenheiten richten.
Und er schleudert sie vom Richterstuhl.
Dann nahmen alle Griechen Sostenes, den Obersten der Synagoge, und schlugen ihn vor dem Richterstuhl. Doch Gallio interessierte sich um nichts davon.
Und Paulus verweilte dort noch eine lange Zeit. Dann verabschiedete er sich von den Brüdern und fuhr von dort nach Syrien mit Priscilla und Aquila. Er hatte sich in Kenkrea den Kopf abgeschnitten, denn er hatte einen Schwur geschworen.
Und er kam zu Ephesus und ließ sie dort zurück. Doch er ging selbst in die Synagoge und redete mit den Juden.
Als sie ihn verlangten, länger bei ihnen zu bleiben, stimmte er nicht zu.
Doch er verabschiedete sich von ihnen und sagte: "Ich muss auf jeden Fall dieses Fest feiern, das in Jerusalem stattfindet, aber ich werde wieder zu euch zurückkehren, wenn Gott es will". So setzte er von Ephesus ab.
Und als er in Cæsarea landete, ging er hinauf und grüßte die Gemeinde, und ging hinunter nach Antiochia.
Nachdem er dort einige Zeit verweilt hatte, ging er fort und wandelte durch ganz Galatien und Frigia und stärkte alle Jünger.
Und ein gewisser Jude namens Apollos, geboren in Alexandria, ein redhafter Mann und mächtig in den Schriften, kam nach Ephesus.
Dieser war in der Wege des Herrn unterrichtet worden. Er war im Geiste eifrig und sprach und lehrte fleißig die Dinge des Herrn. Er wusste nur von der Taufe des Johannes.
Und er fing an, mutig in der Synagoge zu sprechen. Und als Aquila und Priscilla ihn hörten, nahmen sie ihn zu ihnen und erklärten ihm den Weg Gottes noch vollkommener.
Als er nun in Achaja ziehen wollte, schrieben die Brüder, um die Jünger zu ermahnen, ihn zu empfangen. Und als er kam, half er denen, die durch die Gnade glaubten, sehr.
Denn er überzeugte mächtig die Juden, und zwar öffentlich, indem er aus den Schriften zeigte, dass Jesus der Christus war.
Und es geschah, als Apollos in Korinth war, dass Paulus durch die oberen Küsten ging und nach Ephesus kam. Und er fand einige Jünger,
Er sprach zu ihnen: Habt Ihr den Heiligen Geist empfangen, seit Ihr geglaubt habt? Sie sagten zu ihm: Wir haben noch nicht einmal gehört, ob es einen Heiligen Geist gibt.
Da fragte er sie: "Warum seid Ihr dann getauft worden?" Sie sagten: "Die Taufe von Johannes".
Dann sagte Paulus: John taufte wahrlich mit der Taufe der Buße und sagte dem Volk, dass sie an den glauben sollten, der nach ihm kommen sollte, nämlich an Christus Jesus.
Als sie dies hörten, wurden sie im Namen des Herrn Jesus getauft.
Und als Paulus die Hände auf sie legte, fiel der Heilige Geist auf sie, und sie sprachen in Zungen und profetierten.
Alle Männer waren etwa zwölf.
Und er ging in die Synagoge und sprach dreimonat kühn und streitete und überzeugte über das Reich Gottes.
Aber als einige sich verhärteten und nicht glaubten und vor der Menge solche Worte verhärteten, ging er von ihnen fort und trennte die Jünger und diskutierte täglich in der Schule eines Tirannus.
Und dies setzte sich zwei Jahre fort, so dass alle, die in Asien wohnten, das Wort des Herrn Jesus hörten, sowohl Juden als auch Griechen.
Und Gott tat besondere Wunder durch die Hände von Paulus:
So wurde er von seinem Leib zu den kranken Handschuhen oder Schürzen gebracht, und die Krankheiten gingen von ihnen und die bösen Geister gingen von ihnen.
Dann nahmen einige der wahnsinnigen Juden, Exorzisten, an, die bösen Geister hatten, den Namen des Herrn Jesus zu rufen und zu sagen: "Wir schwören Euch durch den Jesus, den Paulus predigt".
Und es gab sieben Söhne eines Sceva, eines Juden und eines der Hauptpriester, die dies taten.
Und die böse Seele antwortete und sprach: Jesus kenne ich, und Paulus kenne ich; aber wer seid Ihr?
Und der Mann, in dem die böse Geister waren, fiel auf sie und überwältigte sie, so dass sie nackt und verwundet aus diesem Haus flüchteten.
Das wurde allen, die in Ephesus lebten, Juden und Griechen bekannt, und Furcht fiel über sie alle, und der Name des Herrn Jesus wurde verherrlicht.
Viele der Gläubigen kamen und bekannten und verkündeten ihre Taten.
Viele von ihnen, die mit der Kunst der Neugier handelten, brachten ihre Bücher zusammen und brannten sie vor allen Leuten. Und sie berechneten ihren Preis und fanden fünfzigtausend Silberstücke.
So wuchs das Wort Gottes kraftvoll und gewann den Sieg.
Nachdem dies geschehen war, beschloss Paulus im Geiste, durch Mazedonien und Achaja nach Jerusalem zu gehen. Er sagte: "Nachdem ich dort bin, muss ich Rom auch sehen".
So schickte er zwei seiner Diener, Timotheus und Erastus, nach Mazedonien, er blieb aber einige Zeit in Asien.
Und gleichzeitig gab es keine geringe Aufregung in dieser Richtung.
Denn ein gewisser Mann namens Demetrius, ein Silbermacher, der Silberhüllen für Diana machte, brachte den Handwerkern einen großen Gewinn.
Er rief sie zusammen mit den Arbeitern aus demselben Beruf und sagte: "Sirs, Ihr wisst, dass wir durch dieses Handwerk unseren Reichtum genießen."
Und ihr seht und hört, dass dieser Paulus nicht nur in Ephesus, sondern fast in ganz Asien viele Menschen überzeugt und umgedreht hat, indem er sagt, dass sie keine Götter sind, die von Hand gefertigt werden.
Damit nicht nur unser Handwerk in Gefahr gerät, vernichtet zu werden, sondern auch der Tempel der großen Göttin Diana verachtet und ihre Pracht zerstört wird, die ganz Asien und die ganze Welt verehren.
Als sie dies hörten, wurden sie voller Zorn und riefen: "Groß ist Diana der Äpheser!"
Und die ganze Stadt wurde in Verwirrung gefüllt. Nachdem sie Gaius und Aristarchus, die Mazedonier waren, Pauls Reisevertreter, gefangen hatten, eilten sie einmütig ins Theater.
Und als Paulus zu den Leuten eingehen wollte, haben die Jünger ihn nicht erlaubt.
Und einige der Asiatenführer, die seine Freunde waren, schickten ihn zu ihm und baten ihn, dass er sich nicht in das Theater abenteuerte.
Einige riefen also eine Sache und andere eine andere. Die Gemeinde war verwirrt, und die meisten von ihnen wußten nicht, warum sie versammelt waren.
Und sie zogen Alexander aus der Menge heraus, und die Juden setzten ihn vor... Und Alexander zeigte mit der Hand und wollte sich dem Volk verteidigen.
Doch als sie wußten, dass er ein Jude war, riefen sie in zwei Stunden mit einer Stimme: Große ist Diana der Epheser.
Nachdem der Stadtbürger das Volk beruhigt hatte, sagte er: "Ihr Männer von Ephesus, wer weiß nicht, dass die Stadt der Epheser die große Göttin Diana und das Bild verehrt, das vom Jupiter fiel?
Da dies nun nicht verwehrt werden kann, sollt Ihr ruhig sein und nichts Unverschämtes tun.
Denn Ihr habt diese Männer hergebracht, die weder Kirchenräuber sind noch Gläubiger Eure Göttin.
Also, wenn Demetrius und die Handwerker, die mit ihm sind, eine Sache gegen jemanden haben, ist das Gesetz offen und es gibt Abgeordnete. Lasst sie einander beschimpfen.
Doch wenn Ihr etwas anderes verlangt, so solltet es in einer rechtmäßigen Versammlung entschieden werden.
Denn wir sind in Gefahr, wegen des heutigen Aufruhrs in Frage gestellt zu werden, da es keinen Grund gibt, dass wir einen Bericht über dieses Treffen geben können.
Und nachdem er so gesprochen hatte, verließ er die Versammlung.
Nachdem das Aufruhr aufgehört hatte, rief Paulus die Jünger zu sich und umarmte sie und machte Abreise nach Mazedonien.
Nachdem er diese Gegenden durchquert und sie mit vielen Ermahnungen ermahnt hatte, kam er nach Griechenland.
Darin blieb er drei Monate, und als die Juden auf ihn warteten, als er nach Syrien reiste, beabsichtigte er, durch Mazedonien zurückzukehren.
Dort begleitete er Sopater aus Berea, Aristarchus und Secundus aus Thessalonica, Gaius aus Derbe und Timotheus und Tychikus und Trophimus aus Asien.
Diese, die vor uns waren, blieben für uns in Troas.
Und nach den Tagen des ungesäuerten Brotes setzten wir uns von Philippen ab und kamen nach fünf Tagen zu ihnen nach Troas; und wir blieben dort sieben Tage.
Am ersten Tag der Woche, als sich die Jünger versammelten, um das Brot zu brechen, predigte Paulus ihnen und war bereit, am nächsten Tag zu gehen. Er setzte seine Rede bis zur Mitternacht fort.
Und in der Oberkammer, wo sie versammelt waren, gab es viele Lichter.
Ein junger Mann namens Eutychus saß im Fenster und fiel tief in Schlaf. Während Paulus lange predigte, fiel er durch Schlaf und fiel von der dritten Etage hinunter und wurde tot aufgenommen.
Da ging Paulus hinunter und fiel auf ihn und umarmte ihn und sprach: " Macht Euch keine Sorgen, denn sein Leben ist in ihm. "
Als er nun wieder aufstieg, Brot zerbrach, gegessen und lange gesprochen hatte, sogar bis zum Nachmittag, ging er fort.
Und sie brachten den jungen Mann lebendig und wurden nicht ein bisschen tröstet.
Und wir gingen zuvor ins Schiff und fuhren nach Assos, wo wir Paulus einnehmen wollten; denn so hatte er gewählt, und er wollte fortfahren.
Und als er uns in Assos traf, nahmen wir ihn auf und kamen nach Mitylene.
Wir setzten uns von dort ab und kamen am nächsten Tag gegen Chios. Am nächsten Tag kamen wir an Samos und verweilten in Trogyllium. Am nächsten Tag kamen wir nach Miletus.
Denn Paulus hatte beschlossen, über Ephesus zu fahren, weil er nicht in Asien verweilen wollte, denn er eilte, wenn es ihm möglich wäre, am Tag der Pfingsten in Jerusalem zu sein.
Und von Milet entsandte er nach Ephesus und rief die Ältesten der Gemeinde.
Als sie zu ihm kamen, sagte er zu ihnen: Ihr wisst, von dem ersten Tag, an dem ich in Asien kam, wie ich alle Zeiten bei euch war.
Ich diene dem HERRN mit ganzer Demut des Geistes und mit vielen Tränen und Versuchungen, die mir durch die Wache der Juden widerfahren sind.
Und wie ich Euch nichts verheimlichte, was Euch nützlich war, sondern Euch alles offenbarte und Euch öffentlich und von Haus zu Haus unterrichtete.
Sowohl den Juden als auch den Griechen zu bezeugen, dass sie umkehren und an unseren Herrn Jesus glauben sollten.
Und nun, siehe, ich bin im Geiste gebunden nach Jerusalem gefahren, ohne zu wissen, was dort mit mir geschehen wird:
Außer, dass der Heilige Geist in jeder Stadt bezeugt und sagt, dass Bindungen und Bedrängnisse mir folgen.
Aber nichts davon bewegt mich, und ich halte mein Leben nicht für wertvoll, damit ich meinen Lauf mit Freude und den Dienst vollenden kann, den ich vom Herrn Jesus erhielt, um das Evangelium der Gnade Gottes zu bezeugen.
Und nun, siehe, ich weiß, dass alle, unter denen ich das Königreich Gottes predigte, mein Angesicht nicht mehr sehen werden.
Deshalb nehme ich Euch heute an, zu bezeugen, dass ich rein bin vom Blut aller Menschen.
Denn ich habe nicht aufgehört, Euch alle Ratschläge Gottes zu verkünden.
Passt also auf Euch selbst und auf die ganze Herde auf, über die der Heilige Geist Euch zu Aufseher ernannt hat, um die Gemeinde Gottes zu weiden, die er mit seinem eigenen Blut gekauft hat.
Ich weiß, dass schwere Wölfe nach meiner Abreise unter Euch eintreten und die Herde nicht verschonen werden.
Auch von Euch selbst werden sich Männer erheben, die verdrehte Dinge reden, um die Jünger nach sich zu ziehen.
Also haltet Acht und denkt daran, dass ich seit drei Jahren nicht aufhörte, jeden Tag und jede Nacht mit Tränen zu warnen.
Und nun, Brüder, verlasse ich Euch Gott und dem Wort seiner Gnade, das Euch aufbauen und Euch ein Erbe unter allen Heiligen geben kann.
Ich habe niemandem Silber, Gold oder Kleidung begehrt.
Ja, Ihr wisst selbst, dass diese Hände für meine Bedürfnisse und diejenigen dienten, die mit mir waren.
Ich habe Euch alles gezeigt, wie Ihr die Schwachen stets unterstützen und an die Worte des Herrn Jesus erinnern solltet, wie er sagte: Es ist glücklicher zu geben, als zu empfangen.
Nachdem er dies gesagt hatte, kniete er nieder und betete mit ihnen allen.
Und sie weinten alle weinend, und fielen auf den Hals von Paulus und küssten ihn.
Am traurigsten waren sie über die Worte, die er sagte, dass sie sein Gesicht nicht mehr sehen sollten. Und sie begleiteten ihn bis zum Schiff.
Und es geschah, dass wir, nachdem wir von ihnen entfernt waren und losgefahren waren, geradeaus nach Coos kamen, und am nächsten Tag nach Rhodos, und von dort nach Patara.
Und als wir ein Schiff gefunden hatten, das nach Phénicia fuhr, gingen wir an Bord und setzten uns ab.
Nachdem wir Zypern entdeckt hatten, setzten wir uns von dort links nach Syrien und landeten in Tirus, wo das Schiff seine Last loslassen sollte.
Und nachdem wir Jünger gefunden hatten, blieben wir sieben Tage dort. Diese sagten Paulus durch den Geist, er solle nicht nach Jerusalem hinaufgehen.
Nachdem wir diese Tage vollbracht hatten, gingen wir fort. Alle führten uns mit Frauen und Kindern auf den Weg, bis wir außerhalb der Stadt waren. Wir knieten an der Küste nieder und beteten.
Nachdem wir uns gegenseitig verabschiedet hatten, nahmen wir ein Schiff und sie kehrten wieder nach Hause zurück.
Nachdem wir unseren Weg von Tyrus beendet hatten, kamen wir nach Ptolemais, begrüßten die Brüder und blieben einen Tag bei ihnen.
Und am nächsten Tag gingen wir, die von Paulus waren, fort und kamen nach Kaisarea. Und wir gingen in das Haus des Evangelisten Philippos ein, der einer der sieben war, und blieben bei ihm.
Und dieserselbe Mann hatte vier Töchter, Jungfrauen, die prophezeiten.
Und als wir dort viele Tage verweilten, kam ein Prophet aus Judäa herab, der Name Agabus.
Und als er zu uns kam, nahm er Paulus' Gürtel und band seine eigenen Hände und Füße und sagte: So spricht der Heilige Geist: So werden die Juden in Jerusalem den Mann, der diesen Gürtel besitzt, binden und ihn in die Hände der Heiden übergeben.
Als wir dies hörten, baten wir ihn, wie auch die Dorfbewohner, nicht nach Jerusalem zu gehen.
Da antwortete Paulus: "Warum wollt Ihr weinen und mein Herz zerbrechen? Denn ich bin nicht nur bereit, gebunden zu werden, sondern auch bereit, in Jerusalem für den Namen des Herrn Jesus zu sterben".
Und als er nicht überzeugt wurde, hörten wir auf und sagten: "Der Wille des Herrn soll geschehen".
Nach diesen Tagen nahmen wir unsere Wagen und fuhren nach Jerusalem.
Auch einige der Jünger von Kaisarea gingen mit uns hin und brachten mit ihnen einen Mnason aus Zypern, einen alten Jünger, bei dem wir übernachten sollten.
Und als wir in Jerusalem kamen, nahmen die Brüder uns mit Freuden auf.
Am nächsten Tag ging Paulus mit uns zu James, und alle Ältesten waren anwesend.
Und nachdem er sie gegrüßt hatte, erzählte er ihnen, was Gott durch seinen Dienst unter den Heiden getan hatte.
Als sie das hörten, verherrlichten sie den Herrn und sagten zu ihm: "Du siehst, Bruder, wie viele Tausende von Juden glauben, und sie alle sind eifrig für das Gesetz.
Und sie haben von Euch gehört, dass Ihr alle Juden unter den Nationen unterrichtet, Mose zu verlassen, indem Ihr sagt, sie sollten weder ihre Kinder beschneiden noch den Bräuchen folgen.
Was ist es also? Die Menge muss sich versammeln, denn sie werden hören, dass Ihr gekommen seid.
So tut nun das, was wir Euch sagen: Wir haben vier Männer, die einen Schwur geschworen haben.
Nehmt sie, und reinigt Euch mit ihnen, und stritt mit ihnen vor Gericht, damit sie sich rasieren können. Und alle sollen wissen, dass das, was sie über Euch erfahren haben, nichts ist, sondern dass auch Ihr ordnungsgemäß lebt und das Gesetz befolgt.
Was die Gläubigen angeht, die Gläubigen angehören, so haben wir geschrieben und beschlossen, daß sie dies nicht üben, außer daß sie sich von den Götzenopfern, vom Blut, von den Erwürgigen und von Hurerei bewahren.
Dann nahm Paulus die Männer und ging am nächsten Tag, nachdem er sich selbst gereinigt hatte, zusammen mit ihnen ins Tempel. Das war die Vollendung der Reinigungszeiten, bis ein Opfer für jeden von ihnen dargebracht wurde.
Als nun die sieben Tage zu Ende waren, sahen ihn die Juden aus Asien im Tempel. Sie rührten das ganze Volk auf und gaben ihm die Hände.
Sie riefen, Israeliten, hilft! Dies ist der Mann, der überall alle Menschen gegen das Volk, das Gesetz und diesen Ort lehrt. Außerdem brachte er auch Griechen in den Tempel und hat diesen heiligen Ort verschmutzt.
Denn sie hatten vorhin mit ihm den Epheser Trofimus in der Stadt gesehen und dachten, Paulus hätte ihn in den Tempel gebracht.
Und die ganze Stadt wurde erschüttert, und das Volk versammelte sich, und sie nahmen Paulus und schleuderten ihn aus dem Tempel; und sofort wurden die Türen geschlossen.
Und als sie ihn umbringen wollten, kam das Gerücht zum Oberhaupt der Bande, dass ganz Jerusalem in Aufruhr sei.
Und sie nahmen sofort Soldaten und Centurionen und rannten zu ihnen herunter. Als sie den Hauptmann und die Soldaten sahen, hörten sie auf, Paulus zu schlagen.
Da kam der Oberhaupt zu ihm und nahm ihn und befahl, ihn mit zwei Ketten zu binden. Und er fragte, wer er war und was er getan hatte.
Einige riefen eine Sache, andere eine andere, in der Menge. Und da er nicht wissen konnte, ob das Aufruhr wirklich stattfinden würde, befahl er, ihn ins Schloss zu führen.
Und als er auf die Treppe kam, wurde er von den Soldaten für die Gewalt des Volkes getragen.
Denn die Menge des Volkes folgte ihm und weinte: Verschwindet von ihm.
Und als Paulus ins Schloss geführt werden sollte, fragte er den Oberkommandanten: "Darf ich mit Euch sprechen?" Der sagte: "Könnt Ihr Griechisch sprechen?"
Seid Ihr nicht jener Ägypter, der vor diesen Tagen ein Aufruhr brachte und viertausend Mörder in die Wüste führte?
Aber Paulus sprach: Ich bin ein Jude aus Tarsus, einer Stadt in Kilikia, ein Bürger einer geringen Stadt. Ich bitte Euch, erlaubt mir, dem Volk zu sprechen.
Und nachdem er ihm Erlaubnis gegeben hatte, stand Paulus auf den Treppen und zeigte den Leuten mit der Hand. Und als es ein großes Schweigen gab, sprach er zu ihnen in hebräischer Sprache und sprach:
Männer, Brüder und Väter, hört zu meiner Verteidigung, die ich Euch nun gebe.
Als sie hörten, dass er in der Hebräischen Sprache zu ihnen sprach, schweigten sie noch mehr. Und er sprach:
Ich bin wahrlich ein Jude, geboren in Tarsus, einer Stadt in Kilikia, doch in dieser Stadt am Fuße von Gamaliel erzogen und nach der vollkommenen Art des Gesetzes der Väter gelehrt. Ich war eifrig für Gott, wie Ihr alle heute seid.
Und so verfolgte ich bis zum Tode, Männer und Frauen gebunden und in Gefängnisse gebracht.
Auch der oberste Priester ist mein Zeuge und alle Ältesten. Von ihm erhielt ich auch Briefe an die Brüder und ging nach Damaskus, um jene, die dort waren, zu Jerusalem zu führen, um bestraft zu werden.
Und es geschah, als ich meine Reise machte und gegen Mittag in die Nähe Damaskus kam, strahlte plötzlich ein großes Licht vom Himmel um mich herum.
Und ich fiel zum Boden und hörte eine Stimme zu mir sagen: Saul, Saul, warum verfolgt du mich?
Und ich antwortete: Wer seid Ihr, Herr? Er sprach zu mir: Ich bin Jesus von Nazareth, den Ihr verfolgt.
Diejenigen, die mit mir waren, sahen das Licht und hatten Angst, doch sie hörten nicht die Stimme dessen, der zu mir sprach.
Und ich fragte: Was soll ich tun, HERR? Und der HERR sprach zu mir: Steht auf und geh in Damaskus; und dort wird man dir alles sagen, was dir bestimmt ist, zu tun.
Und da ich nicht mehr sehen konnte, weil dieses Licht glänzlich war, wurde ich von denjenigen, die mit mir waren, geführt und ging nach Damaskus.
Und da war ein Mann namens Ananias, ein gottesfürchtiger Mann nach dem Gesetz und von allen Juden, die dort lebten, ein guter Ruf.
Er kam zu mir und stand und sagte zu mir: Bruder Saul, erblickt die Augen. Und in derselben Stunde blickte ich auf ihn.
Und er sprach: Der Gott unserer Väter hat dich auserwählt, damit du seinen Willen erkennst, den Gerechten seht und die Stimme seines Mundes hörst.
Denn Ihr werdet allen Menschen Zeuge sein von dem, was Ihr gesehen und gehört habt.
Und nun, warum verweilt Ihr? Steht auf, erfolgt Eure Taufe und wendet Eure Sünden ab, indem Ihr den Namen des Herrn anruft.
Und es geschah, als ich wieder nach Jerusalem kam und im Tempel betete, war ich in einer Vision.
Und ich sah ihn, der zu mir sagte: Beeil dich und zieh dich schnell aus Jerusalem, denn sie werden dein Zeugnis über mich nicht annehmen.
Und ich sagte: "Herr, sie wissen, dass ich in jeder Synagoge jene gefangen genommen und geschlagen habe, die an Euch glaubten.
Und als das Blut Eures Märtyrers Stephen vergossen wurde, stand ich ebenfalls da und stimmte seinem Tod zu und bewahrte die Kleidung derer, die ihn töteten.
Und er sagte zu mir: "Geht, denn ich werde Euch von hier entfernt zu den Heiden senden".
Und sie hörten ihm dieses Wort an und erhoben dann ihre Stimme und sagten: Vernichtet solch einen Mann von der Erde, denn er sollte nicht leben.
Und als sie schreien und ihre Kleider abwerfen und Staub in die Luft werfen,
Der oberste Kapitän befahl, ihn ins Schloss zu bringen. Er befahl, ihn zu prüfen, um herauszufinden, warum sie so gegen ihn schrieen.
Und als sie ihn mit Zangen banden, sprach Paulus zu dem Hundertmeister, der da stand: Ist es Euch erlaubt, einen Mann, der ein römischer Staatsbürger ist und nicht verurteilt ist, zu schlagen?
Als der Hauptmann dies hörte, ging er zum Obersten und sagte: "Was solltet Ihr tun? Dieser Mann ist ein römischer Staatsbürger".
Dann kam der Oberhaupt und fragte ihn: "Sagt mir, seid Ihr Romaner?" Er antwortete: "Ja".
Und der oberste Kommandant antwortete: "Ich habe diese Freiheit mit einer großen Summe erworben". Und Paulus sagte: "Aber ich wurde frei geboren."
Dann gingen sie sofort von ihm ab, die ihn befrachten sollten. Auch der Oberhaupt hatte Angst, da er wußte, dass er ein römischer Staatsbürger war, und weil er ihn gefesselt hatte.
Am nächsten Tag, weil er wissen wollte, warum er von den Juden angeklagt wurde, löste er ihn von seinen Banden und ordnete den Oberpriestern und ihrem ganzen Rat zu, und brachte Paulus herunter und stellte ihn vor ihnen.
Paulus blickte auf den Gipfel und sprach: " Brüder und Brüder, ich habe bis heute mit einem reinen Gewissen vor Gott gelebt. "
Und der oberste Priester Ananias befahl denjenigen, die neben ihm standen, ihn am Mund zu schlagen.
Dann sagte Paulus zu ihm: " Gott wird Euch schlagen, weiße Mauer! Weil Ihr sitzt, um mir nach dem Gesetz zu richten, und befehlt, gegen das Gesetz geschlagen zu werden? "
Und diejenigen, die dort stehen, sagten: "Vergessst Ihr den hohen Priester Gottes?
Da sagte Paulus: "Brüder, ich wusste nicht, dass er der oberste Priester war. Denn es steht geschrieben: "Spricht nicht schlecht über den Herrscher Eures Volkes".
Aber als Paulus erkannte, dass ein Teil Sadduceer und ein anderer Pharisäer waren, rief er im Konzil: Brüder und Brüder, ich bin ein Pharisäer, Sohn eines Pharisäers. Von der Hoffnung und Auferstehung der Toten werde ich in Frage gestellt.
Als er dies sagte, entstand eine Auseinandersetzung zwischen den Pharisäern und Sadduzäern, und die Menge wurde geteilt.
Denn die Sadduzäer sagen, dass es keine Auferstehung gibt, weder Engel noch Geist, aber die Pharisäer bekennen beide.
Und es gab einen großen Ruf, und die Schriftgelehrten, die ein Teil der Pharisäer waren, standen auf und stritten: "Wir finden in diesem Mann keinen Schaden. Wenn aber eine Seele oder ein Engel zu ihm gesprochen hat, so streiten wir uns nicht gegen Gott".
Und als eine große Auseinandersetzung entstand, befürchtete der Oberhaupt, Paulus wäre in Stücke gerissen worden, befahl er den Soldaten, zu gehen, ihn mit Gewalt aus ihrer Mitte zu nehmen und ihn ins Schloss zu bringen.
Und in der Nacht danach stand der Herr bei ihm und sprach: Seid gut gefreut, Paulus! Denn so wie du in Jerusalem von mir bezeugt hast, so sollst du auch in Rom bezeugen.
Und als es früh wurde, schlossen sich einige der Juden zusammen und fesselten sich mit einem Fluch. Sie sagten, sie würden weder essen noch trinken, bis sie Paulus getötet hätten.
Und es waren mehr als vierzig, die diese Verschwörung verbreiteten.
Sie gingen zu den Hohenpriestern und Ältesten und sagten: "Wir haben uns geschworen, nichts zu essen, bis wir Paulus getötet haben.
Ihr und der Rat sollt nun dem Hauptkommandanten mitteilen, er soll ihn morgen zu Euch bringen, als würdet Ihr etwas vollkommeneres über ihn erkundigen. Und wir, wenn er näher kommt, sind bereit, ihn zu töten.
Doch als der Sohn von Paulus' Schwester davon hörte, dass sie auf der Suche waren, ging er ins Schloss und erzählte es Paul.
Da rief Paulus einen der Obersten und sagte: " Bringt diesen jungen Mann zum Obersten, denn er hat ihm etwas zu sagen. "
So nahm er ihn und brachte ihn zum Oberkommandanten und sagte: "Der Gefangene Paulus rief mich zu ihm und bat mich, diesen jungen Mann zu Euch zu bringen, der Euch etwas zu sagen hat. "
Dann nahm der Oberhaupt ihn an der Hand und führte ihn abseits und fragte ihn: "Was sollst du mir sagen?"
Und er sagte: "Die Juden haben vereinbart, Euch zu bitten, Paulus morgen in den Rat zu bringen, als wollten sie etwas genauereres von ihm erkundigen."
Doch gebt ihnen nicht zu, denn mehr als vierzig Männer von ihnen warten auf ihn. Sie haben sich geschworen, nicht zu essen oder zu trinken, bis sie ihn getötet haben. Und nun sind sie bereit, einen Versprechen von Euch zu erwarten.
Also ließ der Oberhaupt den Jüngling gehen und gab ihm den Befehl: "Sagt niemandem, dass Ihr mir diese Dinge offenbart habt".
Und er rief zwei Hauptmann und sprach: Bereitet zweihundert Soldaten vor, um um die zweite Stunde der Nacht nach Kaisarea zu gehen, und fünfunddreißig Reiter und zweihundert Speerspieler.
Und versorgt sie mit Tieren, damit sie Paulus aufsetzen und ihn sicher zu Gouverneur Felix bringen.
Und so schrieb er einen Brief:
Claudius Lysias grüßt den äußerst hervorragenden Gouverneur Felix.
Dieser Mann wurde von den Juden genommen und hätte von ihnen getötet werden sollen. Dann kam ich mit einer Armee und rettete ihn, da ich wusste, dass er ein Römer war.
Und als ich wissen wollte, warum sie ihn beschuldigten, brachte ich ihn vor ihren Rat:
Ich dachte, er sei wegen Fragen ihres Gesetzes beschuldigt worden, doch er habe keine Anklage, die ihn zum Tode oder zu Gefängnissen würdig machen würde.
Und als mir bekannt wurde, dass die Juden auf diesen Mann warten, schickte ich sofort zu Euch und gab auch seinen Anklägern Befehl, vor Euch zu sagen, was sie gegen ihn hatten.
Dann nahmen die Soldaten, wie ihnen befohlen worden war, Paulus und brachten ihn in der Nacht nach Antipatris.
Am nächsten Tag verließen sie die Reiter, um mit ihm zu gehen, und kehrten ins Schloss zurück.
Als sie nach Caesarea kamen und dem Gouverneur den Brief übergaben, stellte er auch Paulus vor ihm.
Nachdem der Gouverneur den Brief gelesen hatte, fragte er, aus welcher Provinz er war. Als er herausfand, dass er aus Kilikia stammte,
Ich werde Euch hören, sagte er, wenn auch Eure Ankläger kommen. Und er befahl, ihn im Gerichtssaal Herodes zu behalten.
Nach fünf Tagen kam der oberste Priester Ananias mit den Ältesten und einem Redner namens Tertullus hinab. Sie berichteten dem Gouverneur über Paulus.
Und als er gerufen wurde, begann Tertullus ihn zu beschuldigen und zu sagen: " Da wir durch Euch eine große Ruhe genießen und durch Eure Vorsehung sehr würdige Taten an dieser Nation geschehen sind,
Wir akzeptieren es immer und überall, edler Felix, mit aller Dankbarkeit.
Und damit ich Euch nicht länger langweilig werde, bitte ich Euch, dass Ihr uns ein paar Worte von Eurer Gnade hört.
Denn wir haben diesen Mann als einen bösen Mann gefunden, und er bewirkt Aufruhr unter allen Juden auf der ganzen Welt und ist ein Anführer der Sekte der Nazarener.
Der auch den Tempel verunreinigen wollte, den wir ergriffen haben und nach unserem Gesetz richten wollten.
Doch der oberste Kapitän Lysias stürzte auf uns und nahm ihn mit großer Gewalt aus unseren Händen.
Er befiehlt seinen Anklägern, zu Euch zu kommen. Durch die Erforschung, von wem Ihr alle diese Dinge erfahren könnt, von denen wir ihn beschuldigen.
Und auch die Juden stimmten zu und behaupteten, dies sei so.
Und Paulus, nachdem der Gouverneur ihn gebannt hatte, zu sprechen, antwortete: Ich weiß, dass Ihr seit vielen Jahren Richter dieses Volkes seid, so werde ich mich mit größter Freude verteidigen.
Damit Ihr es verstehen möget, bin ich erst seit zwölf Tagen in Jerusalem aufgestiegen, um zu verehren.
Und sie fanden mich weder im Tempel mit jemandem streiten, noch aufheben das Volk auf, weder in den Synagogen noch in der Stadt.
Und sie können auch nicht beweisen, worüber sie mich jetzt beschuldigen.
Aber dies gebe ich Euch zu, dass ich den Gott meiner Väter verehrte, so wie sie eine Häresie nennen. Ich glaube an alles, was im Gesetz und in den Propheten geschrieben steht.
Und ich habe die Hoffnung auf Gott, wie sie selbst glauben, dass es eine Auferstehung der Toten geben wird, sowohl der Gerechten als auch der Ungerechten.
Und hier übe ich mich aus, ein Gewissen zu bewahren, das nicht zu beleidigen ist, weder gegenüber Gott noch gegenüber den Menschen.
Nach vielen Jahren bin ich nun gekommen, um meiner Nation Almosen und Opfer zu bringen.
Daraufhin fanden einige Juden aus Asien mich im Tempel gereinigt, weder mit einer Menge noch mit Aufruhr.
Wer hier vor Euch gewesen sein sollte und sich widersetzen sollte, wenn er gegen mich sein sollte.
Oder die gleichen hier sagen: Wenn sie etwas Böses an mir gefunden haben, als ich vor dem Rat stand,
Außer wegen dieser einzigen Stimme, in der ich unter ihnen stand und schrie: Was die Auferstehung der Toten angeht, so werdet Ihr mich heute in Frage stellen.
Und als Felix diese Dinge hörte, weil er diesen Weg besser wußte, verschob er sie und sagte: "Wenn der oberste Hauptmann Lysias herunterkommt, werde ich die höchste Auskunft über Eure Angelegenheit erfahren".
Und er befahl einem Centurion, Paulus zu bewahren, ihn freizulassen und niemandem seiner Bekannten zu verbieten, ihm zu dienen oder zu ihm zu kommen.
Und nach einigen Tagen kam Felix mit seiner Frau Drusilla, die eine Jüdin war, und ließ Paulus rufen und hörte von ihm über den Glauben an Christus.
Und während er über Gerechtigkeit, Züchtigkeit und das zukünftige Gericht nachdenkte, zitterte Felix und antwortete: "Geht jetzt fort. Wenn ich eine günstige Zeit habe, werde ich Euch rufen."
Er hoffte auch, dass Paulus ihm Geld geben würde, damit er ihn entlassen konnte. Deshalb schickte er häufiger nach ihm und sprach mit ihm.
Doch nach zwei Jahren kam Portius Festus in Felix' Zimmer. Felix wollte den Juden wohlgefällig machen, und ließ Paulus gebunden bleiben.
Nachdem Festus in die Provinz gekommen war, stieg er drei Tage später von Kaisarea nach Jerusalem auf.
Da gingen ihm die Oberpriester und die Obersten der Juden vor, Paulus zu beschuldigen, und flehen ihn an:
Und verlangte nach Gunst gegen ihn, dass er ihn nach Jerusalem holte und auf dem Weg warte, um ihn zu töten.
Festus aber antwortete, Paulus soll in Cæsarea gefangen bleiben und er selbst werde bald dorthin zurückkehren.
"Doch", sagte er, "laßt diejenigen unter Euch, die es vermögen, mit mir hinunterkommen und diesen Mann beschuldigen, wenn er etwas Übles tut".
Und nachdem er mehr als zehn Tage unter ihnen verweilt hatte, ging er nach Kaisarea. Am nächsten Tag setzte er sich auf den Richterstuhl und ordnete, Paulus zu bringen.
Als er ankam, standen die Juden, die aus Jerusalem kamen, um ihn herum und stellten viele schwere Beschwerden gegen ihn, die sie nicht beweisen konnten.
Doch er selbst antwortete: "Ich habe weder gegen das Gesetz der Juden noch gegen den Tempel noch gegen den Kaiser etwas Unrechtes begangen".
Aber Festus, der die Juden wohlgefällig machen wollte, antwortete Paulus und sprach: Wollt Ihr nach Jerusalem hinaufgehen, und dort über diese Dinge vor mir gerichtet werden?
Da sprach Paulus: Ich stehe vor dem Richterstuhl des Kaisers, da soll ich gerichtet werden. Ich habe den Juden nichts Unrechtes getan, wie Ihr selbst gut wisst.
Denn wenn ich ein Verbrecher bin oder etwas getan habe, das zum Tode würdig ist, weigere ich mich nicht, zu sterben. Doch wenn nichts davon besteht, worüber sie mich beschuldigen, kann mich niemand ihnen übergeben. Ich appelliere an den Cäsar.
Dann sprach Festus, nachdem er mit seinem Ratsmitglied gesprochen hatte: " Hast du vor Kaiser appelliert? Zu Kaiser wirst du gehen. "
Nach einigen Tagen kamen König Agrippa und Bernike nach Kaisarea, um Festus zu grüßen.
Nachdem sie dort viele Tage verweilt hatten, erklärte Festus dem König Pauluss Fall: "Hier ist ein Mann, den Felix in Gefängnissen hinterlassen hat.
Als ich in Jerusalem war, berichteten mir die Oberpriester und die Ältesten der Juden über ihn und wollten, dass ich ihn verurteilen sollte.
Dem ich antwortete: Es ist nicht die Art der Römer, jemanden zum Tode zu überlassen, bevor der Angeklagte die Ankläger persönlich zu ihm stellen und die Erlaubnis hat, für das gegen ihn verhängte Verbrechen selbst zu sprechen.
Als sie daher hierher kamen, setzte ich mich unverzüglich am nächsten Tag auf den Richterstuhl und befahl, den Mann zu bringen.
Die Ankläger stellten sich nicht gegen ihn vor, so wie ich dachte:
Aber sie hatten gegen ihn bestimmte Fragen über ihren eigenen Aberglauben und über einen Jesus, der tot war, von dem Paulus behauptete, er sei lebendig.
Und weil ich an solchen Fragen zweifelte, fragte ich ihn, ob er nach Jerusalem gehen und dort über diese Angelegenheiten gerichtet werden wollte.
Doch als Paulus appellierte, dass er bis zur Anhörung von Augustus bewahrt werden sollte, befahl ich ihm, in Gewahrsam zu bleiben, bis ich ihn zu Kaiser schicken konnte.
Dann sagte Agrippa zu Festus: " Ich möchte auch selbst diesen Mann hören. " Er sagte: " Morgen werdet Ihr ihn hören. "
Am nächsten Tag kam Agrippa und Bernike mit großem Ruhm in den Zentrum mit den Obersten und den führenden Leuten der Stadt. Festus befahl, Paulus zu holen.
Und Festus sprach: König Agrippa und alle Männer, die hier bei uns sind, ihr seht diesen Mann, über den mir die ganze Menge der Juden, sowohl in Jerusalem als auch hier, geklagt hat, schreiend, daß er nicht länger am Leben sein soll.
Doch als ich feststellte, dass er nichts zu Tode verdient hatte, und dass er selbst an Augustus appellierte, beschloss ich, ihn zu schicken.
Deshalb habe ich ihn vor Euch hergebracht, vor allem vor Euch, König Agrippa, damit ich nach einer Untersuchung etwas zu schreiben habe.
Denn es erscheint mir unvernünftig, einen Gefangenen zu schicken, ohne die Verbrechen gegen ihn zu verkünden.
Dann sagte Agrippa zu Paulus: " Es ist Euch erlaubt, für Euch selbst zu sprechen. " Da streckte Paulus seine Hand aus und stellte eine Verteidigung vor sich:
Ich halte mich für glücklich, König Agrippa, denn ich werde heute vor Euch für alle Dinge verteidigen, die mir die Juden vorwerfen:
Vor allem, weil ich weiß, dass Ihr alle Bräuche und Fragen der Juden kennt. Deshalb bitte ich Euch, mich geduldig zu hören.
Meine Lebensweise von meiner Jugend an, die zuerst bei meinem eigenen Volk in Jerusalem war, ist allen Juden bekannt.
Die mich von Anfang an wussten, wenn sie bezeugen möchten, dass ich nach der strengsten Sekte unserer Religion als Pharisee lebte.
Und jetzt stelle ich mich vor Gericht wegen der Hoffnung auf das Versprechen, das Gott unseren Vätern gegeben hatte.
Worauf unsere zwölf Stämme, die Tag und Nacht gleichzeitig Gott dienen, hoffen, zu kommen. Wegen dieser Hoffnung, König Agrippa, werde ich von den Juden angeklagt.
Warum sollte es für Euch unglaublich sein, dass Gott die Toten auferweckt?
Ich dachte wirklich in mir selbst, dass ich viele Dinge tun sollte, die dem Namen Jesu von Nazareth widersprechen.
Und das tat ich auch in Jerusalem. Und ich hatte von den Hohenpriestern Vollmacht erhalten und viele der Heiligen in Gefängnisse gefangen genommen. Und als sie getötet wurden, gab ich eine Stimme gegen sie.
Und ich strafte sie oft in jeder Synagoge und zwang sie, zu blasphemieren. Und ich war äußerst verrückt gegen sie und verfolgte sie sogar in fremde Städte.
Als ich mit Ermächtigung und Auftrag der Hauptpriester nach Damaskus ging,
Am Mittag, mein König, sah ich auf dem Weg ein Licht vom Himmel, über der Helligkeit der Sonne, um mich und diejenigen, die mit mir reisten, herumstrahlen.
Und als wir alle zur Erde fielen, hörte ich eine Stimme, die zu mir sprach und in hebräischer Sprache sagte: Saul, Saul, warum verfolgt Ihr mich? Es ist schwer für Euch, die Pisse zu schlagen.
Und ich fragte: Wer seid Ihr, Herr? Und er sagte: Ich bin Jesus, den Ihr verfolgt.
Doch steigt auf und steht auf euren Füßen. Ich bin mir für diesen Zweck erschienen, um Euch zu einem Diener und Zeuge zu stellen, sowohl von diesen Dingen, die Ihr gesehen habt, als auch von denen, in denen ich Euch erscheinen werde.
Ich befreie Euch vom Volk und den Heiden, zu denen ich Euch nun schicke.
Um ihre Augen zu öffnen und sie von der Finsternis zum Licht und von der Macht Satans zu Gott zu führen, damit sie Sünden vergeben und ein Erbe unter jenen erhalten, die durch den Glauben an mich geheiligt werden.
Daraufhin, König Agrippa, war ich der himmlischen Vision nicht ungehorsam:
Aber zuerst zu ihnen in Damaskus und in Jerusalem und in ganz Judäa und dann zu den Heiden, daß sie umkehren und zu Gott umkehren und Werke tun, die zur Reue führen sollten.
Aus diesen Gründen haben mich die Juden im Tempel gefangen und wollten mich umbringen.
Da ich daher von Gott Hilfe erhielt habe, setze ich mich bis heute fort und gebe kleinen und großen Zeugnis und sage nichts anderes als das, was die Propheten und Mose vorausgesagt hatten:
Dass Christus leiden und als erster der aus den Toten auferstehen soll und dem Volk und den Heiden Licht bringen soll.
Und als er so zu seiner Verteidigung sprach, sprach Festus laut: " Paulus, du bist verrückt. Viel Wissen macht Euch wahnsinnig. "
Aber er sagte: "Ich bin nicht verrückt, edler Festus, sondern sprecht wahrheitsgemäße und nüchterne Worte."
Denn der König weiß von diesen Dingen, vor denen ich freilich rede. Und ich bin überzeugt, dass nichts von diesen Dingen vor ihm verborgen ist, denn dies geschah nicht im Geheimen.
König Agrippa, glaubt Ihr den Propheten? Ich weiß, Ihr glaubt.
Dann sagte Agrippa zu Paulus: "Du hast mich fast dazu überredet, ein Christ zu werden".
Und Paul sagte: "Ich wünschte Gott, dass nicht nur Ihr, sondern auch alle, die mich heute hören, fast so wären wie ich, außer diesen Bindungen."
Und als er so sprach, stand der König auf, und der Gouverneur, und Bernice, und die, die mit ihnen saßen:
Und als sie fortgingen, sprachen sie miteinander: Dieser hat nichts getan, das dem Tod oder Gefängnissen würdig ist.
Dann sagte Agrippa zu Festus: " Dieser Mann hätte entlassen werden können, wenn er nicht vor Kaiser Berufung gestellt hätte. "
Und als es beschlossen wurde, dass wir nach Italien fahren sollten, lieferten sie Paulus und einige andere Gefangene einem namens Julius, einem Centurion der Bande Augusta.
Und da wir ein Schiff von Adramyttium betreten hatten, setzten wir uns ab, um durch die Küste Asiens zu fahren. Ein Aristarchus, ein Mazedonier aus Thessaloniki, war bei uns.
Am nächsten Tag kamen wir an Sidon an. Julius bat Paulus höflich und gab ihm die Freiheit, zu seinen Freunden zu gehen, um sich zu erholen.
Von dort saßen wir unter Zypern, denn die Winde waren dagegen.
Nachdem wir das Meer von Kilikia und Pamphylien überquert hatten, kamen wir in Myra, eine Stadt in Lukien.
Dort fand der Hauptmann ein Schiff aus Alexandria, das nach Italien fuhr, und setzte uns dorthin.
Nachdem wir viele Tage lang lang langsam gefahren waren und knapp gegen Knidus kamen, weil uns der Wind nicht wehrte, fuhren wir unter Kreta, über Salmone hinweg.
Nachdem ich ihn kaum überquert hatte, gelangte ich an einen Ort namens "Die schönen Paradiese", in der Nähe der Stadt Lasea.
Nachdem eine lange Zeit vergangen war und das Segeln gefährlich war, weil die Fastenzeit bereits vorbei war, warnte Paulus ihnen:
Und sagte zu ihnen: Meine Damen und Herren, ich weiß, dass diese Reise nicht nur die Last und das Schiff, sondern auch unser Leben schaden wird.
Doch das, was Paulus sagte, glaubte der ehemalige Kapitän und dem Besitzer des Schiffes mehr als das, was er sagte.
Und weil der Hafen nicht für die Winterzeit geeignet war, sollten die meisten davon abheben, wenn sie irgendwie nach Phenice gelangen und dort überwintern möchten. Der Hafen von Kreta liegt südwestlich und nordwestlich.
Und als der südliche Wind sanft wehte, als sie ihren Zweck erreicht hatten, fuhren sie von dort fort und fuhren in der Nähe von Kreta.
Doch nicht lange darauf stieg ein stürmischer Wind gegen ihn auf, genannt Euroclydon.
Und als das Schiff gefangen wurde und nicht mehr gegen den Wind standhalten konnte, ließen wir es fahren.
Und unter einer bestimmten Insel namens Clauda hatten wir viel zu tun, um mit dem Boot zu kommen.
Als sie das Schiff aufnahmten, brachten sie Hilfsmittel, um das Schiff zu binden. Und da sie befürchteten, dass sie in den Bewegungssand stürzen würden, setzten sie ein Segel, und so wurden sie getrieben.
Und da uns ein Sturm überwältigend stürmte, ließen sie das Schiff am nächsten Tag leicht werden.
Am dritten Tag wirfen wir das Schiff mit eigenen Händen ab.
Und als seit vielen Tagen weder Sonne noch Sterne erschienen und kein winziger Sturm auf uns lag, wurde jede Hoffnung, dass wir gerettet werden sollten, verloren.
Doch nach einer langen Abstinenz stand Paulus in ihrer Mitte und sagte: "Meine Herrscher, Ihr hättet mir gehorchen sollen und Kreta nicht verlassen, um diesen Schaden und diesen Verlust zu ertragen."
Und nun ermahne ich Euch, seid aufgeregt, denn niemand unter Euch wird sterben, nur das Schiff.
Denn in dieser Nacht stand bei mir der Engel Gottes, dessen ich bin und dem ich diene,
Er sagte: "Fürchtet Euch nicht, Paulus. Ihr müsst vor Kaiser gestellt werden. Und siehe, Gott hat Euch alle gegeben, die mit Euch fahren."
Also, meine Damen, seid aufgeregt, denn ich glaube an Gott, dass es so sein wird, wie es mir gesagt wurde.
Wir müssen allerdings auf eine bestimmte Insel geworfen werden.
Doch als die vierzehnte Nacht gekommen war, als wir in Adria hin und her gefahren waren, nahmen die Schiffsleute ungefähr um Mitternacht an, sie hätten ein Land erreicht.
Und sie klingelten, und fanden es zwanzig Faden; und nachdem sie ein wenig weiter gegangen waren, klingten sie erneut, und fanden es fünfzehn Faden.
Dann, weil sie befürchteten, dass wir nicht auf Steine gefallen wären, warfen sie vier Anker aus der Sternfeste und wünschten sich einen guten Tag.
Als die Schiffsleute das Boot ins Meer ließen, als würden sie Anker aus dem Schiff werfen, waren sie kurz davor, aus dem Schiff zu fliehen.
Paulus sagte zu dem Hauptmann und den Soldaten: Wenn diese im Schiff bleiben, werdet Ihr nicht gerettet werden.
Dann schnitzten die Soldaten die Seile des Bootes ab und ließen sie fallen.
Und als es noch Morgen war, ermahnte Paulus sie alle, etwas zu essen und sprach: Heute ist der vierzehnte Tag, in dem ihr festhaltet und fastet und nichts gegessen habt.
Deshalb bitte ich Euch, etwas Fleisch zu essen. Dies ist für Eure Gesundheit. Denn kein Haar vom Kopf eines von Euch wird fallen.
Nachdem er dies gesagt hatte, nahm er Brot und dankte Gott vor allen. Nachdem er es gebrochen hatte, fing er an zu essen.
Dann waren sie alle aufgeregt, und sie nahmen auch etwas Fleisch.
Und im Schiff waren wir insgesamt zweihundertdreiundsechzigsechzehn Seelen.
Nachdem sie genügend gegessen hatten, erleichterten sie das Schiff und warfen den Weizen ins Meer.
Und als es Tag wurde, erkannten sie das Land nicht, doch sie fanden einen bestimmten Bach mit einer Küste, in den sie sich beabsichtigten, wenn es möglich wäre, das Schiff hineinzuschleudern.
Nachdem sie die Anker aufgenommen hatten, setzten sie sich auf das Meer, lösten die Steuerbanden und hoben das Hauptsegel dem Wind entgegen und fuhren nach der Küste.
Und sie stürzten an einem Ort, an dem sich zwei Meere begegneten, und ließen das Schiff an Land landen. Und der Vorderteil blieb fest und blieb unbeweglich, doch der Hinterteil wurde durch die Gewalt der Wellen zerbrochen.
Und die Soldaten schlugen vor, die Gefangenen zu töten, damit keiner von ihnen heraus schwimmen und entkommen würde.
Aber der Oberst, der Paulus retten wollte, hielt sie von ihrer Absicht ab. Und er befahl, dass diejenigen, die schwimmen konnten, sich zuerst ins Meer stürzen und an Land kommen sollten.
Und die anderen, einige auf Brettern und einige auf zerbrochenen Stücken des Schiffes... Und so ist es geschehen, dass sie alle sicher an Land sind.
Und als sie entkommen waren, wussten sie, dass die Insel Melita hieß.
Und die barbarischen Leute zeigten uns keine geringe Güte, denn sie zündeten ein Feuer und empfohlen uns alle, wegen des gegenwärtigen Regens und wegen der Kälte.
Als Paulus einen Haufen Stäbchen versammelte und sie auf das Feuer legte, kam eine Schlange aus der Hitze heraus und fasste ihn an der Hand.
Als die Barbaren die giftige Bestie an seiner Hand hängen sahen, sprachen sie miteinander: "Dieser Mann ist zweifellos ein Mörder, der, obwohl er das Meer entkommen ist, doch keine Rache erlaubt, zu leben".
Und er schüttelte die Bestie ins Feuer und fühlte keinen Schaden.
Doch sie schauten, ob er geschwollen oder plötzlich tot gefallen sein sollte. Doch nachdem sie eine lange Zeit auf ihn geschaut hatten und keinen Schaden erlebten, änderten sie ihre Meinung und sagten, er sei ein Gott.
In dieser Gegend befand sich das Eigentum des Hauptmeisters der Insel, Publius, der uns aufgenommen und uns drei Tage lang gütig aufnahm.
Und es geschah, dass der Vater von Publius krank war von Fieber und Blutfluß. Paulus ging zu ihm hinein, betete und legte seine Hände auf ihn und heilte ihn.
Da dies geschehen war, kamen auch andere, die in der Insel krank waren, und wurden geheilt.
Die uns auch mit vielen Ehren ehren; und als wir gingen, nahmen sie uns mit allem, was notwendig war.
Und nach drei Monaten setzten wir uns in einem Schiff aus Alexandria ab, das in der Insel überwintert hatte. Sein Zeichen waren Castor und Pollux.
Und nach Syracuse blieben wir drei Tage dort.
Von dort holten wir einen Kompass und kamen nach Rhegium. Ein Tag später wehte die Südwinde und kamen wir am nächsten Tag nach Puteoli:
Dort fanden wir Brüder, und sie wollten, dass wir sieben Tage bei ihnen blieben. So fuhren wir nach Rom.
Von dort aus, als die Brüder von uns hörten, kamen sie uns entgegen bis zum Forum von Appii und zu den drei Tavernen. Als Paulus sie sah, dankte er Gott und nahm Mut.
Als wir nach Rom kamen, gab der Hauptmann den Gefangenen dem Hauptmeister der Wache. Aber Paulus wurde erlaubt, allein zu bleiben, mit einem Soldaten, der ihn bewahrte.
Nach drei Tagen rief Paulus die führenden Männer der Juden zusammen. Als sie zusammenkamen, sprach er zu ihnen: " Brüder und Brüder, obwohl ich nichts gegen das Volk oder gegen die Bräuche unserer Väter getan habe, wurde ich aus Jerusalem als Gefangener in die Hände der Römer übergeben. "
Wer, nachdem er mich untersucht hatte, hätte mich gehen lassen, weil ich keine Todesursache hatte.
Aber als die Juden dagegen sprachen, wurde ich gezwungen, mich bei Kaiser zu appellieren. Nicht, dass ich meine Nation dafür beschuldigen sollte.
Aus diesem Grund habe ich Euch herbeirufen, Euch zu sehen und mit Euch zu sprechen. Denn wegen der Hoffnung Israels bin ich mit dieser Kette gefesselt. "
Und sie sagten zu ihm: "Wir haben keine Briefe von Judäa über dich erhalten, noch hat irgend einer von den Brüdern, die hierher kamen, etwas Unrechtes von dir berichtet oder gesagt.
Aber wir möchten von Euch hören, was Ihr meint, denn wir wissen, dass überall gegen diese Sekte gesprochen wird.
Als sie ihm einen Tag vereinbarten, kamen viele zu ihm in seine Unterkunft. Von morgens bis abends erklärte und zeigte er ihnen das Reich Gottes und überzeugte sie über Jesus aus dem Gesetz von Mose und den Propheten.
Einige glaubten den Worten, die er sprach, andere aber glaubten nicht.
Und da sie nicht miteinander einverstanden waren, gingen sie fort, nachdem Paulus ein Wort gesagt hatte: Gut sprach der Heilige Geist durch den Propheten Jesaja zu unseren Vätern,
Und sprach: Geh zu diesem Volk und sage: Ihr werdet hören und nicht verstehen, und seht und seht und nicht begreifen.
Denn das Herz dieses Volkes ist verhärtet, und ihre Ohren sind unhörbar, und sie haben ihre Augen verschlossen, damit sie nicht mit ihren Augen sehen, und nicht mit ihren Ohren hören, und nicht mit ihrem Herzen verstehen, und nicht umkehren, und ich werde sie heilen.
So solltet es Euch also bewusst sein, dass die Heilsrede Gottes zu den Heiden geschickt wird, und sie werden sie hören. "
Nachdem er diese Worte gesagt hatte, gingen die Juden fort und diskutierten viel miteinander.
Und Paulus blieb zwei ganze Jahre in seinem eigenen Miethaus und empfing alles, was ihm kam.
Mit vollem Vertrauen predigen Sie das Königreich Gottes und lehren, was den Herrn Jesus Christus betrifft, und niemand verbietet. Der Brief des Apostels Paulus an die Römer
Paulus, Diener Jesu Christi, berufen zum Apostel und getrennt für das Evangelium Gottes.
(Das hatte er bereits früher durch seine Propheten in den heiligen Schriften versprochen,)
über seinen Sohn Jesus Christus, unseren Herrn, der nach dem Fleisch aus dem Geschlecht Davids stammte.
Und er wurde durch seine Auferstehung von den Toten mit Macht zum Sohn Gottes erklärt, gemäß dem Geist der Heiligkeit.
Von ihm erhielten wir die Gnade und die Apostelphilosophie, um für seinen Namen allen Nationen zum Gehorsam des Glaubens zu führen.
Unter ihnen seid auch Ihr, die Ihr als Jesu Christus berufen seid:
Zu all jenen in Rom, die von Gott geliebt sind und zum Heiligen berufen sind: Gnade und Frieden von Gott, unserem Vater, und dem Herrn Jesus Christus.
Zunächst danke ich meinem Gott durch Jesus Christus für alle von Euch, weil man über Euren Glauben in der ganzen Welt berichtet.
Denn Gott ist mein Zeuge, dem ich mit meinem Geist im Evangelium seines Sohnes diene, dass ich stets in meinen Gebeten an Euch erinnere.
Ich bitte Euch, wenn ich nun irgendwie eine wohlhabende Reise durch den Willen Gottes genießen kann, um zu Euch zu kommen.
Denn ich sehne mich danach, Euch zu sehen, damit ich Euch ein geistiges Geschenk vermitteln kann, damit Ihr bis zum Ende festhaltet.
Das heißt, ich werde gemeinsam mit Euch getröstet durch den gemeinsamen Glauben, sowohl von Euch als auch von mir.
Und ich möchte nicht, dass Ihr es nicht wisst, Brüder, dass ich oft vorgeworfen habe, zu euch zu kommen, damit ich auch unter euch etwas Frucht ertrage, wie auch unter den anderen Heiden.
Ich bin sowohl den Griechen als auch den Barbaren schuldig, sowohl den Weisen als auch den Unweisen.
So bin ich also bereit, auch Euch, die in Rom seid, das Evangelium zu predigen.
Denn ich schäme mich nicht für das Evangelium Christi, denn es ist die Kraft Gottes zur Rettung für jeden, der glaubt, erst für den Juden, dann auch für den Griechen.
Denn darin wird die Gerechtigkeit Gottes offenbart, die vom Glauben zum Glauben führt, wie geschrieben steht: Der Gerechte wird durch den Glauben leben.
Denn der Zorn Gottes wird aus dem Himmel offenbart gegen alle Gottlosigkeit und Ungerechtigkeit der Menschen, die die Wahrheit in Ungerechtigkeit festhalten.
Denn in ihnen ist offensichtlich, was man von Gott wissen kann, denn Gott hat es ihnen offenbart.
Seit der Erschaffung der Welt sind seine unsichtbaren Dinge - seine ewige Macht und seine Göttlichkeit - deutlich erkennbar, durch die Dinge, die er gemacht hat, so dass sie keine Entschuldigung haben.
Denn nachdem sie Gott erkannt hatten, verherrlichten sie ihn nicht als Gott und dankten nicht, sondern wurden vergeblich in ihrer Vorstellung, und ihr törichtes Herz wurde in Finsternis geraten.
Sie behaupteten, sie seien weise, doch sie wurden tot.
Und verwandelte die Herrlichkeit des unverwesbaren Gottes in ein Bild, das dem verwesenden Menschen ähnelte, in Vögel, viertfügige Tiere und Draubende.
Deshalb hat Gott sie zu Unreinheiten in den Lust ihrer Herzen übergeben, um ihren eigenen Leib einander zu verleumden.
Wer die Wahrheit Gottes in eine Lüge umwandelte und die Geschöpfe mehr verehrte und diente als den Schöpfer, der für immer gesegnet ist. Amen.
Aus diesem Grund gab Gott sie in abscheuliche Lust. Selbst ihre Frauen verwandelten die natürliche Nutzung in die gegen natürliche.
Und ebenso die Männer, die den natürlichen Gebrauch der Frau hinterließen, brannten in ihrer Lust einander an. Die Männer und die Männer taten, was unanständig war, und erhielten in sich die Vergeltung ihrer Verfehlung, die verdient war.
Und weil sie nicht gewollt hatten, Gott in ihrem Wissen zu behalten, gab Gott sie einem schändlichen Verstand überlassen, um zu tun, was nicht angebracht ist.
Ihr seid voller aller Ungerechtigkeit, Hurerei, Bosheit, Gier, Bosheit, voller Neid, Mord, Streit, Täuschung, Schändlichkeit, Flüstern,
Schimpfer, Hass auf Gott, abscheulich, stolz, stolz, Erfinder von bösen Dingen, ungehorsam gegenüber den Eltern,
Ohne Verständnis, ohne Abmachung, ohne natürliche Zuneigung, ohne Erbarmen, ohne Barmherzigkeit:
Diejenigen, die das Urteil Gottes kennen, dass diejenigen, die solche Dinge tun, Tod verdienen, tun nicht nur das Gleiche, sondern erfreuen sich auch derjenigen, die sie tun.
Deswegen seid Ihr unentschuldbar, O Mann, wer auch immer Ihr richtet. Denn in dem Ihr anderen richtet, verurteilt Ihr Euch selbst, denn Ihr, der richtet, tut dieselben Dinge.
Aber wir sind überzeugt, dass Gottes Gericht wahrhaftig gegen diejenigen ist, die solche Taten begehen.
Und meint Ihr, O Mann, derer, die solche Taten begehen, zu urteilen und das gleiche zu tun, dass Ihr dem Gericht Gottes entkommen werdet?
Oder verachtet Ihr den Reichtum seiner Güte, seiner Geduld und seiner Langmut, ohne zu wissen, dass die Güte Gottes Euch zur Reue führt?
Aber nachdem Eure Härte und Euer unfehlbares Herz Euch Zorn vor dem Tag des Zorn und der Offenbarung des gerechten Gerichts Gottes schätzen,
Der jedem nach seinen Taten vergelten wird:
Denjenigen, die durch geduldiges Tun des Guten nach Ruhm, Ehre und Unsterblichkeit und dem ewigen Leben streben:
Aber den Streitkräften, denen, die nicht der Wahrheit gehorchen, sondern dem Ungerechten gehorchen, Zorn und Zorn,
Schmerz und Qual über jede Seele des Menschen, die Übel begeht, zuerst über den Juden und auch über den Heiden.
Aber Ruhm, Ehre und Frieden allen Menschen, die Gutes tun, dem Juden zunächst und auch dem Nichtjuden.
Denn bei Gott gibt es keinen Respekt vor Personen.
Denn alle, die ohne das Gesetz gesündigt haben, werden ohne das Gesetz sterben; und alle, die im Gesetz gesündigt haben, werden nach dem Gesetz gerichtet werden.
Denn nicht diejenigen, die das Gesetz hören, sind vor Gott gerechtfertigt, sondern diejenigen, die das Gesetz tun, werden gerechtfertigt.
Denn wenn die Juden, die kein Gesetz haben, von Natur aus das Gesetz tun, so sind diese, die kein Gesetz haben, ein Gesetz für sich selbst.
Das Zeugnis des Gesetzes ist in ihren Herzen geschrieben, ihr Gewissen zeugt ebenfalls, und ihre Gedanken verhüten einander, wenn sie einander beschuldigen oder einander entschuldigen.)
Am Tag, an dem Gott die Geheimnisse der Menschen durch Jesus Christus gemäß meinem Evangelium richten wird.
Siehe, man nennt Euch Jude, setzt Euch im Gesetz und rühmt Euch von Gott.
Und um seinen Willen zu erkennen und das Beste zu akzeptieren, indem Ihr aus dem Gesetz gelehrt werdet.
Und Ihr seid zuversichtlich, dass Ihr selbst ein Führer der Blinden seid, ein Licht für jene, die in Finsternis sind.
Ein Lehrer der Narren, ein Lehrer der Kleinen, die die Form des Wissens und der Wahrheit im Gesetz besitzen.
Ihr also, der Ihr einen anderen lehrt, lehrt Ihr Euch nicht selbst? Ihr, der jemandem predigt, dass er nicht stehlen soll, stehlt Ihr?
Ihr, der sagt, ein Mann soll nicht Ehebruch begehen, begeht Ihr Ehebruch? Ihr, der Götzen verabscheut, begeht Ihr einen Sakrileg?
Ihr, der Ihr Euch mit dem Gesetz rühmt, ehrt Ihr Gott durch das Brechen des Gesetzes?
Denn der Name Gottes wird durch Euch von den Heiden blasphemiert, wie es geschrieben steht.
Denn die Beschneidung ist wahrlich nützlich, wenn Ihr das Gesetz haltet; aber wenn Ihr das Gesetz verletzt, ist Eure Beschneidung unbeschneid geworden.
Wenn also der Unbeschneidete das Recht des Gesetzes behält, soll seine Unbeschneidung nicht als Beschneidung gezählt werden?
Und soll nicht die Unbeschneidung, die von Natur aus besteht, wenn sie das Gesetz erfüllt, Euch richten, der durch die Schrift und die Beschneidung das Gesetz überträgt?
Denn ein Jude ist nicht derjenige, der auswendig ist, oder eine Beschneidung, die auswendig ist im Fleisch.
Aber der Jude ist der, der im Inneren ist, und die Beschneidung ist die des Herzens durch den Geist und nicht durch den Buchstaben. Sein Lob kommt nicht von den Menschen, sondern von Gott.
Welchen Vorteil hat denn der Jude? Oder welchen Nutzen hat die Beschneidung?
Viel in jeder Hinsicht: Hauptsächlich, weil ihnen die Orakel Gottes anvertraut wurden.
Was aber, wenn einige nicht glaubten? Sollt ihr Unglaube den Glauben an Gott zum Nichts führen?
Gott verweigert! Ja, Gott soll wahr sein, aber jeder Mensch ein Lügner. Wie geschrieben steht: Damit Ihr in Euren Worten gerecht gemacht werdet und besiegt werdet, wenn Ihr gerichtet werdet.
Aber wenn unsere Ungerechtigkeit die Gerechtigkeit Gottes rühmt, was sollen wir dann sagen? Ist Gott ungerecht, wenn er sich rächt? (Ich spreche als Mensch)
Gott verhüte, denn wie wird Gott dann die Welt richten?
Denn wenn die Wahrheit Gottes durch meine Lüge zu Seinem Ruhm noch mehr erweitert ist, warum werde ich dann auch als Sünder beurteilt?
Und nicht vielmehr, (wie wir beschimpft werden, und wie einige behaupten, wir sagen,) Lasst uns das Böse tun, damit das Gute kommen kann? Wessen Verdammnis gerecht ist.
Was aber? Sind wir besser als sie? Ganz gewiß nicht! Denn wir haben schon einmal bewiesen, sowohl Juden als auch Griechen, dass sie alle unter Sünde sind.
Wie geschrieben steht: Es gibt keinen Gerechten, keinen einzigen.
Niemand versteht, niemand sucht nach Gott.
Sie sind alle vom Weg abgeirrt, sie sind zusammen nutzlos geworden. Es gibt keinen, der Gutes tut, nicht einmal einen.
Ihre Kehle ist ein offenes Grab; mit ihrer Zunge haben sie betrügerisch eingesetzt; das Gift der Aspen ist unter ihren Lippen.
Wessen Mund voller Fluch und Bitterkeit ist:
Ihre Füße sind schnell, Blut zu vergießen:
Vernichtung und Elend sind auf ihrem Weg:
Und den Weg des Friedens kennen sie nicht.
Vor ihren Augen ist keine Furcht vor Gott.
Nun wissen wir, dass alles, was das Gesetz sagt, denjenigen gesagt wird, die unter dem Gesetz stehen. Damit jeder Mund geschlossen werden kann und die ganze Welt vor Gott schuldig gemacht werden kann.
Daher wird kein Fleisch vor Ihm gerechtfertigt werden durch die Werke des Gesetzes, denn durch das Gesetz wird die Erkenntnis der Sünde erlangt.
Aber nun ist die Gerechtigkeit Gottes ohne Gesetz offenbart worden, von der das Gesetz und die Propheten bezeugen.
Selbst die Gerechtigkeit Gottes durch den Glauben an Jesus Christus für alle und für alle, die glauben. Denn es gibt keinen Unterschied:
Denn alle haben gesündigt und sind von der Herrlichkeit Gottes entfernt.
Ihr werdet frei gerechtfertigt werden durch seine Gnade durch die Erlösung, die in Christus Jesus ist.
Ihn hat Gott auserwählt, um durch den Glauben an sein Blut eine Sühne zu werden, um seine Gerechtigkeit für die Vergebung der früheren Sünden durch die Geduld Gottes zu verkünden.
Ich sage, er soll seine Gerechtigkeit verkünden, um gerecht zu werden und den Gerechten zu rechtfertigen, der an Jesus glaubt.
Wo ist also der Ruhm? Es ist ausgeschlossen. Nach welchem Gesetz? Nach Werken? Nein, sondern nach dem Gesetz des Glaubens.
So schließen wir, dass ein Mensch durch den Glauben gerechtfertigt wird, ohne die Taten des Gesetzes zu folgen.
Ist er etwa nur der Gott der Juden? Ist er nicht auch der Juden? Ja, auch der Juden.
Denn es ist ein einziger Gott, der die Beschneidung durch den Glauben und die Unbeschneidung durch den Glauben rechtfertigen wird.
Vernichten wir das Gesetz also durch den Glauben? Gott verhüte! Ja, wir stellen das Gesetz fest.
Was sollen wir nun sagen, was Abraham, unser Vater, im Hinblick auf das Fleisch gefunden hat?
Denn wenn Abraham durch die Werke gerechtfertigt wurde, so hat er ja etwas zu rühmen, aber nicht vor Gott.
Denn was sagt die Schrift? Abraham glaubte Gott, und es wurde ihm zur Gerechtigkeit gezählt.
Denjenigen, der arbeitet, gilt die Belohnung nicht als Gnade, sondern als Schuld.
Doch wer nicht tut, sondern an den glaubt, der die Gottlosen rechtfertigt, erhält sein Glaube als Gerechtigkeit.
So wie auch David den Segen des Menschen beschreibt, dem Gott ohne Werke Gerechtigkeit erklärt,
Und sagten: Selig sind jene, deren Missetaten vergeben und deren Sünden bedeckt sind.
Selig ist der Mann, dem der Fürst keine Sünde schulden wird.
Geht nun dieser Segen nur zu denen, die beschnitten sind, oder auch zu denen, die nicht beschnitten sind? Denn wir sagen, dass Abraham dem Glauben als Gerechtigkeit zugerechnet wurde.
Und wie wurde es dann zur Rechenschaft gezogen? In der Beschneidung oder Unbeschneidung? Nicht in der Beschneidung, sondern in der Unbeschneidung.
Und er erhielt das Zeichen der Beschneidung, ein Siegel der Gerechtigkeit des Glaubens, das er hatte, als er noch nicht beschnitten war, damit er der Vater aller ist, die glauben, obwohl sie nicht beschnitten sind, damit auch ihnen Gerechtigkeit zugerechnet wird.
Und der Vater der Beschneidung für jene, die nicht nur der Beschneidung folgen, sondern auch in den Fußstapfen des Glaubens unseres Vaters Abraham, den er hatte, als er noch nicht beschnitten war.
Denn das Versprechen, dass er die Welt erben würde, war nicht Abraham oder seiner Nachkommenschaft durch das Gesetz, sondern durch die Gerechtigkeit des Glaubens.
Denn wenn diejenigen, die das Gesetz befolgen, Erben sind, so ist der Glaube unwirksam und das Versprechen unwirksam.
Weil das Gesetz Zorn wirkt. Wo kein Gesetz ist, gibt es keine Übertretung.
So ist es also durch den Glauben, damit es durch Gnade sei, damit das Versprechen allen Nachkommen zuteil werden könne, nicht nur jenen, die dem Gesetz folgen, sondern auch jenen, die dem Glauben Abraham folgen, der Vater von uns allen ist.
So wie es geschrieben steht: Ich habe dich zum Vater vieler Nationen gemacht. Vor dem Gott, an den er geglaubt hat, dem Gott, der die Toten erweckt und die Dinge, die nicht existieren, ruft, als wären sie nicht.
Der gegen Hoffnung in Hoffnung glaubte, damit er zum Vater vieler Nationen wurde, wie gesagt wurde: So wird Eure Nachkommenschaft sein.
Und er hielt nicht seinen eigenen Körper als tot, als er etwa hundert Jahre alt war, noch die Sterblichkeit des Gebärmutters von Sara, weil er nicht schwach im Glauben war.
Und er stürzte nicht ungläubig vor dem Versprechen Gottes, sondern war stark im Glauben und gab Gott die Ehre.
Und er war vollkommen überzeugt, dass er das, was er versprochen hatte, auch erfüllen könne.
Und deshalb wurde ihm die Gerechtigkeit zugeschrieben.
Es wurde nun nicht nur für ihn geschrieben, dass es ihm zugerechnet wurde.
Aber auch für uns, denen es zur Rechenschaft gezogen wird, wenn wir an den glauben, der Jesus, unseren Herrn, von den Toten auferweckt hat.
Der für unsere Verfehlungen ausgeliefert wurde und für unsere Rechtfertigung wieder auferweckt wurde.
So sind wir nun gerechtfertigt durch den Glauben und haben Frieden mit Gott durch unseren Herrn Jesus Christus.
Durch Ihn haben wir durch den Glauben Zugang zu dieser Gnade, in der wir stehen, und freuen uns über die Hoffnung auf die Herrlichkeit Gottes.
Und nicht nur dies, sondern wir rühmen uns auch in Bedrängnissen, weil wir wissen, dass Bedrängnis Geduld hervorbringt,
Und Geduld, Erfahrung; und Erfahrung, Hoffnung:
Und die Hoffnung schämt nicht, denn die Liebe Gottes wird durch den uns gebotenen Heiligen Geist in unseren Herzen vergossen.
Denn als wir noch nicht stark waren, starb Christus zur rechten Zeit für die Gottlosen.
Für einen Gerechten wird es kaum gelingen, zu sterben. Doch für einen guten Menschen würden sich einige sogar wagen, zu sterben.
Doch Gott zeigt seine Liebe zu uns, indem Christus für uns starb, als wir noch Sünder waren.
Viel mehr nun, da wir durch sein Blut gerechtfertigt sind, werden wir durch ihn vom Zorn gerettet werden.
Denn wenn wir, als wir Feinde waren, mit Gott durch den Tod seines Sohnes versöhnt wurden, so werden wir, indem wir versöhnt wurden, noch mehr durch sein Leben gerettet werden.
Und nicht nur das, sondern wir freuen uns auch über Gott durch unseren Herrn Jesus Christus, durch den wir nun die Sühne erhalten haben.
So ist also, wie durch einen Menschen die Sünde in die Welt eingedrungen ist und durch die Sünde der Tod, und so ist der Tod zu allen Menschen gekommen, weil alle gesündigt haben:
Denn bis auf das Gesetz war die Sünde in der Welt, aber die Sünde wird nicht aufgenommen, wenn kein Gesetz vorhanden ist.
Doch vom Adam bis zu Mose herrschte der Tod über jene, die nicht nach dem Vorbild der Übertretung Adams gesündigt hatten, der die Gestalt dessen ist, der kommen sollte.
Aber nicht wie das Unrecht, so ist auch die Gnade. Denn wenn durch das Unrecht eines Menschen viele starben, so ist die Gnade Gottes noch mehr reichlich geworden, und die Gabe durch die Gnade, die durch einen Menschen, Jesus Christus, zu vielen gekommen ist.
Und nicht wie bei einem Menschen, der gesündigt hat, so ist das Geschenk nicht: Denn das Gericht kam durch einen zu Verurteilung, aber die freie Gabe kommt von vielen Verfehlungen zu Rechtfertigung.
Denn wenn durch den Übel eines Menschen der Tod herrschte, so werden jene, die die Fülle der Gnade und das Geschenk der Gerechtigkeit empfangen haben, durch einen einzigen, Jesus Christus, im Leben herrschen.
So ist es also, wie durch das Unrecht eines Gerichts alle Menschen zur Verurteilung gekommen sind; so ist es auch durch die Gerechtigkeit eines Menschen zu einer Rechtfertigung des Lebens für alle Menschen gekommen.
Denn wie durch den Ungehorsam eines Menschen viele zu Sündern gemacht wurden, so werden auch durch den Gehorsam eines Menschen viele zu Gerechten gemacht werden.
Und auch das Gesetz kam ein, damit die Übertretung vermehrte. Doch wo die Sünde vermehrte, da wurde die Gnade noch mehr vermehrt:
Dass, wie die Sünde zum Tod herrschte, ebenso die Gnade durch Gerechtigkeit zum ewigen Leben durch Jesus Christus, unseren Herrn, herrschen könne.
Was sollen wir denn sagen? Sollten wir weiterhin in der Sünde leben, damit die Gnade übrig bleibt?
Wie sollen wir, die zur Sünde tot sind, noch länger darin leben?
Wisst Ihr nicht, dass so viele von uns, die in Jesus Christus getauft wurden, in seinen Tod getauft wurden?
So wurden wir durch die Taufe in den Tod mit ihm begraben, damit, wie Christus durch die Herrlichkeit des Vaters von den Toten auferweckt wurde, auch wir in neuem Leben wandeln mögen.
Denn wenn wir mit ihm gepflanzt wurden im Gleichnis seines Todes, werden wir auch im Gleichnis seiner Auferstehung sein.
Wir wissen dies, dass unser alter Mensch mit ihm gekreuzigt wurde, damit der Körper der Sünde zerstört werden kann, damit wir von nun an nicht mehr Sünde dienen.
Denn wer tot ist, ist von der Sünde befreit.
Wenn wir nun mit Christus gestorben sind, glauben wir, dass wir auch mit ihm leben werden:
Zu wissen, dass Christus, der von den Toten auferweckt wurde, nicht mehr stirbt; der Tod hat keine Herrschaft mehr über ihn.
Denn indem er starb, war er ein einziges Mal für die Sünde gestorben. Aber indem er lebt, lebt er für Gott.
Ebenso haltet Ihr Euch selbst wahrlich für die Sünde tot, aber lebendig für Gott durch Jesus Christus, unseren Herrn.
Lasst daher nicht die Sünde in Eurem sterblichen Körper herrschen, damit Ihr ihm in seinen Lustungen gehorcht.
Und gebt Eure Glieder nicht zur Sünde als Werkzeuge der Ungerechtigkeit, sondern gebt Euch selbst Gott als Lebende von den Toten, und gebt Eure Glieder Gott als Werkzeuge der Gerechtigkeit.
Denn die Sünde soll nicht über Euch herrschen, denn Ihr seid nicht unter dem Gesetz, sondern unter der Gnade.
Was sollen wir denn tun? Sollten wir sündigen, weil wir nicht unter dem Gesetz sind, sondern unter der Gnade? Gott verhüte es.
Wisst Ihr denn nicht, dass, wem Ihr Euch als Diener gehorcht, dessen Diener Ihr seid, dem Ihr gehorcht, ob es nun um Sünde bis zum Tod geht oder um Gehorsam bis zu Gerechtigkeit?
Doch Gott sei Dank, dass Ihr früher Sklaven der Sünde wart, doch von ganzem Herzen jener Form der Lehre gehorcht habt, die Euch gegeben wurde.
Da Ihr nun von der Sünde befreit wurdet, seid Ihr die Diener der Gerechtigkeit geworden.
Wegen der Schwäche eures Fleisches spreche ich wie ein Mensch. So wie Ihr Eure Glieder dem Unreinheit und der Ungerechtigkeit dem Ungerechtigkeit übergabt habt, so sollt Ihr nun Eure Glieder der Gerechtigkeit und der Heiligkeit übergeben.
Denn als Ihr die Sklaven der Sünde wart, wart Ihr von der Gerechtigkeit befreit.
Welche Frucht habt Ihr damals in jenen Dingen, von denen Ihr nun schämt? Denn das Ende dieser Dingen ist der Tod.
Doch nun, da Ihr von der Sünde befreit und zu Dienern Gottes geworden seid, habt Ihr Eure Frucht zur Heiligkeit und das Ende zum ewigen Leben.
Denn das Lohn der Sünde ist der Tod, aber das Geschenk Gottes ist das ewige Leben durch Jesus Christus, unseren Herrn.
Wisst Ihr nicht, Brüder, (denn ich spreche zu jenen, die das Gesetz kennen), dass das Gesetz über einen Menschen herrscht, solange er lebt?
Denn eine verheiratete Frau ist gesetzlich an ihren Mann gebunden, solange er lebt. Wenn aber der Mann stirbt, ist sie vom Gesetz ihres Mannes befreit.
Wenn sie also, solange ihr Mann lebt, zu einem anderen Mann geheiratet wird, wird sie Ehebrecherin genannt werden; aber wenn ihr Mann tot ist, ist sie frei von diesem Gesetz, so dass sie keine Ehebrecherin ist, auch wenn sie zu einem anderen Mann geheiratet wird.
Darum, meine Brüder, seid auch Ihr dem Gesetz durch den Leib Christi gestorben, damit Ihr zu einem anderen geheiratet werdet, zu jenem, der von den Toten auferweckt wurde, damit wir Früchte für Gott bringen.
Denn als wir noch im Fleisch waren, arbeiteten die Sündern, die durch das Gesetz waren, in unseren Gliedern, um Frucht zu bringen bis zum Tod.
Aber nun sind wir vom Gesetz befreit, das uns gefangen hielt, indem wir gestorben sind. Damit wir in Neuheit des Geistes dienen sollten, nicht in der Altertümlichkeit des Schreibens.
Was sollen wir nun sagen? Ist das Gesetz Sünde? Gott erbarme es! Nein, ich habe keine Sünde erkannt, sondern nur durch das Gesetz. Denn ich hatte Lust nicht erkannt, ohne dass das Gesetz gesagt hatte: "Du sollst nicht begehren".
Doch die Sünde nahm durch das Gebot Gelegenheit und erzeugte in mir jede Art von Bedürftigkeit. Denn ohne das Gesetz war die Sünde tot.
Ohne das Gesetz war ich einst lebendig, aber als das Gebot kam, erweckte sich die Sünde, und ich starb.
Und das Gebot, das zum Leben bestimmt war, hielt mich zum Tod.
Denn die Sünde hat das Gebot benutzt, um mich zu täuschen und mich damit zu töten.
Deshalb ist das Gesetz heilig, und das Gebot heilig, gerecht und gut.
Ist denn das, was gut ist, zu meinem Tod geworden? Gott erbarme es nicht! Aber die Sünde, damit sie sich als Sünde erweist, arbeitete mit dem Guten den Tod in mir, damit die Sünde durch das Gebot übertrieben sündig wird.
Denn wir wissen, dass das Gesetz geistlich ist, aber ich bin fleischlich, verkauft unter Sünde.
Denn das, was ich tue, erlaubte ich nicht. Denn das, was ich wollte, tue ich nicht. Aber das, was ich hasse, tue ich.
Wenn ich also etwas tue, was ich nicht will, stimme ich dem Gesetz zu, dass es gut ist.
Nun tut es nicht mehr ich, sondern die Sünde, die in mir wohnt.
Denn ich weiß, dass in mir (das heißt in meinem Fleisch) nichts Gutes wohnt. Denn der Wunsch ist bei mir vorhanden, aber das Gute kann ich nicht vollbringen.
Ich tue nicht das Gute, das ich möchte, sondern das Böse, das ich nicht will.
Nun, wenn ich das tue, will ich es nicht mehr tun, sondern die Sünde, die in mir wohnt.
Ich finde also ein Gesetz, dass, wenn ich Gutes tun will, das Böse bei mir ist.
Denn mein Vergnügen liegt im Gesetz Gottes nach dem inneren Menschen:
Aber ich sehe in meinen Gliedern ein anderes Gesetz, das gegen das Gesetz meines Geistes kämpft und mich dem Gesetze der Sünde, das in meinen Gliedern ist, in Gefangenschaft bringt.
O erbärmlicher Mensch, der ich bin! Wer wird mich von diesem Leib des Todes befreien?
Ich danke Gott durch Jesus Christus, unseren Herrn. So diene ich selbst mit meinem Verstand dem Gesetz Gottes, aber mit meinem Fleisch dem Gesetz der Sünde.
Es gibt also nun keine Verdammnis für jene, die in Christus Jesus sind, die nicht nach dem Fleisch leben, sondern nach dem Geist.
Denn das Gesetz des Geistes des Lebens in Christus Jesus hat mich vom Gesetz der Sünde und des Todes befreit.
Denn was das Gesetz nicht tun konnte, weil es durch das Fleisch schwach war, so entsandte Gott seinen eigenen Sohn in Gestalt des sündigen Fleisches und für die Sünde, um die Sünde im Fleisch zu verurteilen.
Damit die Gerechtigkeit des Gesetzes in uns erfüllt werde, die nicht nach dem Fleisch leben, sondern nach dem Geist.
Denn jene, die nach dem Fleisch sind, denken zu den Dingen des Fleisches; und jene, die nach dem Geist sind, zu den Dingen des Geistes.
Denn das Fleisches Denken bedeutet den Tod, aber das Geistige Denken bedeutet Leben und Frieden.
Denn der fleischliche Geist ist Feindseligkeit gegen Gott. Er unterliegt dem Gesetz Gottes nicht und kann es auch nicht sein.
Diejenigen, die im Fleisch sind, können Gott also nicht gefallen.
Ihr aber seid nicht im Fleisch, sondern im Geist, wenn der Geist Gottes in Euch wohnt. Und wenn jemand nicht den Geist des Christus hat, so gehört er nicht zu ihm.
Und wenn Christus in Euch ist, so ist der Leib zwar wegen der Sünde tot, doch durch die Gerechtigkeit ist der Geist Leben.
Und wenn der Geist dessen in Euch wohnt, der Jesus von den Toten auferweckt hat, so wird derjenige, der Christus von den Toten auferweckt hat, auch Eure sterblichen Körper durch seinen Geist lebendig machen, der in Euch wohnt.
Deshalb, Brüder, sind wir nicht dem Fleisch schuldig, um nach dem Fleisch zu leben.
Denn wenn Ihr nach dem Fleisch lebt, werdet Ihr sterben. Doch wenn Ihr durch den Geist die Taten des Körpers tötet, werdet Ihr leben.
Denn alle, die vom Geist Gottes geführt werden, sind die Kinder Gottes.
Denn Ihr habt nicht den Geist der Sklaverei wieder zur Furcht erhalten, sondern den Geist der Adoption erhalten, durch den wir rufen: Abba, Vater.
Der Geist selbst zeugt mit unserem Geist, dass wir Kinder Gottes sind.
Und wenn wir Kinder sind, so sind wir auch Erben: Erben Gottes und Miterben mit Christus, wenn wir mit ihm leiden, damit wir auch mit ihm erhaben werden.
Denn ich glaube, dass die Leiden dieser Zeit nicht wert sind, verglichen mit dem Ruhm, der uns offenbart wird.
Denn die ernsthafte Erwartung der Geschöpfe erwartet die Offenbarung der Söhne Gottes.
Denn das Geschöpf wurde der Eitelkeit unterworfen, nicht freiwillig, sondern wegen dessen, der sie in Hoffnung unterworfen hat.
Denn auch das Geschöpf selbst wird von der Sklaverei der Verderbtheit in die glorreiche Freiheit der Kinder Gottes befreit werden.
Denn wir wissen, dass die gesamte Schöpfung bis jetzt zusammen stöhnt und in Schmerz schmerzt.
Und nicht nur sie, sondern auch wir selbst, die die Erstfrucht des Geistes haben, stöhnen in uns selbst, während wir auf die Adoption warten, das heißt auf die Erlösung unseres Leibes.
Denn durch die Hoffnung sind wir gerettet. Aber die Hoffnung, die man sieht, ist keine Hoffnung. Denn was ein Mensch sieht, warum erhofft er noch?
Aber wenn wir hoffen, was wir nicht sehen, dann warten wir mit Geduld darauf.
Ebenso hilft uns auch der Geist in unserer Schwäche. Denn wir wissen nicht, um was wir beten sollen. Doch der Geist selbst fleht mit unbeschreiblichen Stöhnen für uns ein.
Und derjenige, der die Herzen erforscht, weiß, was das Denken des Geistes ist, denn er fleht für die Heiligen gemäß dem Willen Gottes ein.
Und wir wissen, dass alle Dinge zum Guten zusammenarbeiten für diejenigen, die Gott lieben, für diejenigen, die gemäß seiner Bestimmung berufen sind.
Denn jene, die er vorherbestimmt hatte, hat er auch vorherbestimmt, dem Bild seines Sohnes zu entsprechen, damit er der Erstgeborene unter vielen Brüdern sei.
Und die er vorherbestimmt hatte, hat er auch berufen, und die er berufen hat, hat er auch gerechtfertigt, und die er gerechtfertigt hat, hat er auch glorreich gemacht.
Was sollen wir nun zu diesen Dingen sagen? Wenn Gott für uns ist, wer kann gegen uns sein?
Derjenige, der nicht seinen eigenen Sohn verschont hat, sondern ihn für uns alle hingegeben hat, wie soll er uns nicht auch mit ihm alles freiwillig geben?
Wer soll die Auserwählten Gottes beschuldigen? Gott ist es, der sie rechtfertigt.
Wer ist es, der es verurteilt? Christus ist derjenige, der gestorben ist, ja vielmehr derjenige, der wieder auferstanden ist, der sogar zur rechten Hand Gottes ist, der auch für uns Fürsprache macht.
Wer wird uns von der Liebe Christi trennen? Ob Schmerz oder Not oder Verfolgung oder Hunger oder Nacktheit oder Gefahr oder Schwert?
Wie es geschrieben steht: "Für Euch werden wir den ganzen Tag getötet. Man hält uns als Schafe zur Schlachtung. "
Nein, in all diesen Dingen sind wir mehr als sieger durch Ihn, der uns geliebt hat.
Denn ich bin überzeugt, dass weder der Tod, noch das Leben, noch Engel, noch Fürsten, noch Mächte, noch Gegenwart, noch Zukunft,
Weder Höhe, noch Tiefe, noch irgendein anderes Geschöpf wird uns von der Liebe Gottes trennen können, die in Christus Jesus, unserem Herrn, ist.
Ich spreche die Wahrheit in Christus. Ich lüge nicht. Auch mein Gewissen bezeugt mich im Heiligen Geist.
Dass ich eine große Last und ständiges Leid im Herzen habe.
Denn ich wünschte, ich wäre selbst von Christus verflucht für meine Brüder, meine Verwandten nach Fleisch:
Die Israelis sind die, denen die Adoption, die Herrlichkeit, die Verträge, das Gebot des Gesetzes, die Dienste und die Verheißungen gehören.
Von welchen die Väter sind und von welchen Christus im Fleisch kam, der über allem ist, Gott gesegnet in alle Ewigkeit. Amen.
Nicht, als wäre das Wort Gottes verloren gegangen. Denn nicht alle Israel sind, die aus Israel sind.
Auch sind sie nicht alle Kinder, weil sie die Nachkommenschaft Abrahams sind, sondern: In Isaak wird deine Nachkommenschaft genannt werden.
Das heißt, diejenigen, die Kinder des Fleisches sind, sind nicht die Kinder Gottes, sondern die Kinder der Verheißung gelten als Samen.
Denn dies ist das Wort des Versprechens: Zu dieser Zeit werde ich kommen, und Sarah wird einen Sohn haben.
Und nicht nur das, sondern auch, als Rebecca von einem, unserem Vater Isaak, schwanger war,
Noch bevor die Kinder geboren waren und noch nichts Gutes oder Übles getan hatten, damit der Vorsatz des Auserwählens Gottes nicht auf Werke beruht, sondern auf demjenigen, der sie ruft.
Es wurde ihr gesagt: Der Ältere soll dem Jüngeren dienen.
Wie es geschrieben steht: Ich habe Jakob geliebt, aber Esau hasst.
Was sollen wir dann sagen? Gibt es Ungerechtigkeit bei Gott?
Denn er sagt zu Mose: Ich werde erbarmen, wen ich erbarmen will, und ich werde erbarmen, wen ich erbarmen will.
So kommt es also nicht von dem, der will, noch von dem, der fährt, sondern von Gott, der Barmherzigkeit erweist.
Denn die Schrift sagt zu dem Pharao: "Ich habe dich erweckt, um meine Macht in Euch zu zeigen und um meinen Namen auf der ganzen Erde bekannt zu machen. "
Deshalb erbarmt er sich, wen er erbarmt, und verhärtet, wen er will.
Dann werdet Ihr zu mir sagen: Warum findet er noch einen Fehler? Denn wer hat seinem Willen widerstehen können?
Nein, sondern, Mensch, wer seid Ihr, der Gott widerlegt? Soll das geformte Ding zu dem sagen, der es geformt hat: Warum hast Ihr mich so gemacht?
Hat denn der Töpfer nicht die Macht über den Ton aus demselben Stück, ein Gefäß zur Ehre und ein anderes zur Schande zu machen?
Was wäre, wenn Gott, der seinen Zorn offenbaren und seine Macht offenbaren wollte, mit großer Geduld die Zorngefäße ertragen hätte, die zum Verderben bereit waren?
Und damit er den Reichtum seiner Herrlichkeit auf die Gefäße der Barmherzigkeit offenbaren könne, die er vorher für die Herrlichkeit vorbereitet hatte,
Auch uns, die er nicht nur aus den Juden sondern auch aus den Heiden berufen hat?
Wie er auch in Osee sagt: Ich werde sie mein Volk nennen, das nicht mein Volk war, und ihre Geliebte, die nicht geliebt war.
Und es wird geschehen, dass an dem Ort, an dem es ihnen gesagt wurde: Ihr seid mein Volk nicht, dort werden sie die Kinder des lebendigen Gottes genannt werden.
Auch Jesaja schreibt über Israel: Auch wenn die Kinder Israel so zahlreich sind wie der Sand des Meeres, wird nur ein Überrest gerettet werden.
Denn er wird das Werk vollenden und es in Gerechtigkeit verkürzen, denn ein kurzes Werk wird der Herr auf der Erde vollbringen.
Und wie Jesaja zuvor sagte: Wenn der Herr der Mächte uns keine Nachkommenschaft hinterlassen hätte, wären wir wie Sodom geworden und wären wir wie Gomorra geworden.
Was sollen wir nun sagen? Die Götzen, die nicht nach der Gerechtigkeit folgten, haben die Gerechtigkeit erreicht, nämlich die Gerechtigkeit, die durch den Glauben herrscht.
Doch Israel, das nach dem Gesetz der Gerechtigkeit folgte, hat das Gesetz der Gerechtigkeit nicht erreicht.
Warum denn? Weil sie sie nicht durch den Glauben suchten, sondern als durch die Werke. Denn sie stürzten an dem Stötenstein.
Wie es in der Schrift steht: " Siehe, ich lege in Zion einen Stolperstein und einen Stolperstein, und wer an ihn glaubt, wird nicht geschämt werden. "
Brüder, mein Herz wünscht und betet zu Gott für Israel, dass sie gerettet werden mögen.
Denn ich gebe ihnen Zeugnis, dass sie einen Eifer für Gott haben, aber nicht nach Wissen.
Weil sie die Gerechtigkeit Gottes nicht kennen und ihre eigene Gerechtigkeit festlegen wollen, haben sie sich nicht der Gerechtigkeit Gottes unterworfen.
Denn Christus ist das Ende des Gesetzes für Gerechtigkeit für jeden, der glaubt.
Denn Mose beschreibt die Gerechtigkeit des Gesetzes: Derjenige, der diese Dinge tut, soll durch sie leben.
Aber die Gerechtigkeit, die aus dem Glauben kommt, spricht folgendermaßen: "Sagt nicht im Herzen: Wer wird in den Himmel hinaufsteigen? " (Das heißt, um Christus von oben herabzubringen):
Oder: Wer soll in die Tiefe hinabsteigen? Das heißt, um Christus aus den Toten heraufzubringen.
Aber was sagt es? Das Wort ist bei Euch, in Eurem Mund und im Herzen. Das ist das Wort des Glaubens, das wir predigen.
Wenn Ihr mit Eurem Mund den Herrn Jesus bekennt und im Herzen glaubt, dass Gott ihn von den Toten auferweckt hat, werdet Ihr gerettet werden.
Denn mit dem Herzen glaubt der Mensch zur Gerechtigkeit, und mit dem Mund bekennt man zum Heil.
Denn die Schrift sagt: Wer an ihn glaubt, wird nicht beschämt werden.
Denn zwischen Juden und Griechen gibt es keinen Unterschied. Denn der gleiche Herr über alle ist reich an allen, die ihn anrufen.
Denn wer den Namen des Herrn anruft, wird gerettet werden.
Wie sollen sie denn rufen, an den sie nicht geglaubt haben? Und wie sollen sie glauben, von dem sie nicht gehört haben? Und wie sollen sie hören, ohne dass es einen Prediker gibt?
Und wie sollen sie predigen, wenn sie nicht gesandt werden? Wie geschrieben steht: Wie schön sind die Füße derer, die Frieden predigen, die frohe Botschaft bringen.
Doch nicht alle haben dem Evangelium gehorcht, denn Jesaja sagt: "Herr, wer hat unserem Bericht geglaubt?"
So kommt der Glaube also durch das Hören und das Hören durch das Wort Gottes.
Aber ich sage: Haben sie nicht gehört? Ja, wahrlich, ihr Geräusch ging in die ganze Erde, und ihre Worte bis an die Enden der Welt.
Aber ich frage: Hat Israel es nicht erkannt? Erst sagt Mose: Ich werde Euch von jenen, die kein Volk sind, zum Eifersuchen bringen, und durch eine törichte Nation werde ich Euch zornigen.
Doch Esajas ist sehr kühn und sagt: Von jenen, die mich nicht suchten, wurde ich gefunden, von jenen, die mich nicht fragten, wurde ich offenbart.
Doch zu Israel sagt er: Den ganzen Tag habe ich meine Hände zu einem ungehorsamen und abtrünnigen Volk erstreckt.
Ich sage also: Hat Gott sein Volk verworfen? Verwirrt es Gott! Denn auch ich bin ein Israelite, aus dem Samen Abrahams, aus dem Stamm Benjamins.
Gott hat sein Volk nicht verworfen, das er vorher gewusst hatte. Seid Ihr nicht der Meinung, was die Schrift über Elia sagt? Wie er bei Gott gegen Israel fleht, indem er sagt:
Herr, sie haben Eure Propheten getötet und Eure Altäre zerstört. Und ich bin allein gelassen, und sie suchen mein Leben.
Aber was soll ihm Gottes Antwort sein? Ich habe mir siebentausend Männer vorbehalten, die nicht vor dem Bild Baals knieten.
So ist es auch in dieser gegenwärtigen Zeit ein Überrest nach der Wahl der Gnade.
Und wenn es durch Gnade ist, dann ist es nicht mehr aus Werken; sonst ist Gnade nicht mehr Gnade. Doch wenn es aus Werken ist, dann ist es nicht mehr Gnade; sonst ist die Arbeit nicht mehr eine Arbeit.
Was denn? Israel hat nicht das, wonach er sucht, sondern die Auserwählten haben es erhalten, und die übrigen wurden verblindet.
Wie geschrieben steht: Gott hat ihnen den Geist der Schlaflosigkeit gegeben, Augen, damit sie nicht sehen, und Ohren, damit sie nicht hören, bis zum heutigen Tag.
Und David spricht: " Lasst ihre Tische zu einer Falle, zu einer Falle und zu einem Stolperstein und zu einer Vergeltung für sie werden. "
Mögen ihre Augen verdunkelt sein, damit sie nicht sehen, und sie sollen sich stets in den Rücken beugen.
Dann frage ich: Sind sie denn gestürzt, damit sie stürzen? Gott verhindere es! Doch durch ihren Sturz ist die Erlösung zu den Juden gekommen, um sie zu Eifersucht zu treiben.
Wenn nun ihr Sturz die Reichtum der Welt ist, und ihr Abnehmen die Reichtum der Heiden, wie viel mehr ihre Fülle?
Ich spreche nun zu Euch, die Heiden. Da ich der Apostel der Heiden bin, verheer ich meine Dienste:
Wenn ich irgendwie dazu bewegen kann, sie zu imitieren, die mein Fleisch sind, und einige von ihnen retten könnte.
Denn wenn ihre Abstoßung die Versöhnung der Welt bedeutete, was wäre dann ihr Empfang außer Leben aus den Toten?
Denn wenn der Erstfrucht heilig ist, so ist auch der Knochen heilig; und wenn die Wurzel heilig ist, so sind auch die Zweige heilig.
Und wenn manche Zweige abgebrochen wurden, und Ihr, ein wildes Olivenbaum, zu ihnen eingeklammert werdet und mit ihnen an der Wurzel und dem Fett des Olivenbaums teilnehmt,
Prahlt nicht über die Zweige, aber wenn Ihr prahlt, trägt Ihr nicht die Wurzel, sondern die Wurzel.
Ihr werdet sagen: Die Zweige wurden abgebrochen, damit ich eingepflegt werde.
Nun, wegen ihres Unglaubens wurden sie zerbrochen, und Ihr haltet im Glauben. Seid nicht hochmütig, sondern fürchtet.
Denn wenn Gott die natürlichen Zweige nicht verschont hat, dann passt auf, dass er Euch auch nicht verschont.
Seht also die Güte und die Härte Gottes an. Auf diejenigen, die gefallen sind, ist sie Härte, aber auf Euch ist sie Güte, wenn Ihr in Seiner Güte bleibt, sonst werdet auch Ihr vernichtet werden.
Und sie auch, wenn sie nicht an ihrem Unglauben bleiben, werden eingepflegt werden, denn Gott ist in der Lage, sie wieder einzupflanzen.
Denn wenn Ihr aus dem Olivenbaum geschnitten wurdet, das von Natur aus wild war, und gegen die Natur in einen guten Olivenbaum eingeklebt wurdet, wie viel mehr sollen diese, die natürlichen Äste sind, in ihren eigenen Olivenbaum eingeklebt werden?
Denn ich will, Brüder, nicht, dass Ihr dieses Geheimnis nicht wisst, damit Ihr nicht selbst überlegen werdet: Ein Teil Israels ist blind geworden, bis die Fülle der Nationen eingebrochen ist.
Und so wird ganz Israel gerettet werden, wie geschrieben steht: Aus Zion wird ein Erlöser kommen und die Ungerechtigkeit von Jakob abwenden.
Denn dies ist mein Bund mit ihnen, wenn ich ihre Sünden wegnehme.
Was das Evangelium betrifft, so sind sie Feinde um Eurer willen, aber was die Wahl betrifft, so sind sie geliebt um des Vaters willen.
Denn die Gaben und Berufung Gottes sind ohne Buße.
Denn ebenso wie Ihr früher Gott nicht geglaubt habt, habt Ihr nun durch ihren Unglauben Erbarmen erfahren.
Auch diese haben jetzt nicht geglaubt, damit auch sie durch Eure Barmherzigkeit Barmherzigkeit erlangen mögen.
Denn Gott hat sie alle in Unglauben eingeschlossen, damit er sich allen erbarmen möge.
O die Tiefe der Reichtümer der Weisheit und des Wissens Gottes! Wie unergründlich seine Gerichte sind und wie unergründlich seine Wege!
Denn wer hat den Geist des Herrn erkannt? Oder wer war sein Berater?
Oder wer hat ihm zuerst gegeben, und es wird ihm wieder belohnt werden?
Denn von ihm und durch ihn und zu ihm sind alle Dinge. Dem sei die Herrlichkeit in alle Ewigkeit. Amen.
So bitte ich Euch, Brüder, durch die Barmherzigkeit Gottes, dass Ihr Eure Körper als lebendiges, heiliges, Gott annehmbares Opfer darbringt. Das ist Eure angemessene Dienste.
Und seid nicht nach dieser Welt, sondern verändert durch die Erneuerung Eures Geistes, damit Ihr prüft, was Gottes gutes, annehmbares und vollkommenes Wille ist.
Denn durch die Gnade, die mir gegeben wurde, sage ich jedem unter euch, nicht überlegen zu sein, was er denken sollte, sondern nüchtern zu sein, so wie Gott jedem das Maß des Glaubens gegeben hat.
Denn wie wir in einem Leib viele Glieder haben und nicht alle Glieder die gleiche Funktion haben:
So sind wir, obwohl wir viele sind, ein Leib in Christus und einander angeschlossen.
Da wir nun verschiedene Gaben haben, die uns nach der Gnade gegeben wurden, ob es sich um Prophezeiung handelt, so sollen wir prophezeien nach dem Maß des Glaubens.
Oder die Dienste, wir warten auf unsere Dienste. Oder derjenige, der lehrt, auf die Lehre.
Oder wer ermahnt, ermahnt: wer gibt, ermahnt. Wer regiert, ermahnt. Wer barmherzig ist, ermahnt.
Die Liebe soll unverschämlich sein, das Böse verabscheut, das Gute haltet fest.
Seid einander mit gütiger Zuneigung in Brüderlicher Liebe. Ehrt einander vor allem in der Ehre.
Nicht faul im Geschäft. Eingebildet im Geist. Der Diener des Herrn.
Erfreut Euch in der Hoffnung. Geduld in der Not. Ständig im Gebet.
Die Notwendigkeit der Heiligen zu erfüllen, die Gastfreundschaft zu ertragen.
Segnet diejenigen, die Euch verfolgen: Segnet und verflucht nicht.
Freut Euch mit jenen, die sich freuen, und weint mit jenen, die weinen.
Habt ein einziges Gemüt einander gegenüber. Verhaltet Euch nicht mit Hochmut, sondern verhaltet Euch mit den Niedrigen. Seid nicht in Eurer eigenen Hochmut weise.
Vergeltet niemandem das Böse für das Böse, sondern handelt ehrlich vor den Augen aller Menschen.
Wenn es möglich ist, so friedlich mit allen Menschen leben, so viel es in Euch liegt.
Geliebte, rächt nicht, sondern lasst dem Zorn Platz geben. Denn es steht geschrieben: "Die Rache gehört mir; ich werde vergelten, spricht der Herr".
Wenn also Euer Feind hungert, verzehrt ihn, wenn er durstig ist, gebt ihm etwas zu trinken, denn so werdet Ihr Feuerkohle auf seinen Kopf versammeln.
Lasst Euch nicht vom Bösen besiegen, sondern besieget das Böse mit Gut.
Möge jede Seele den höheren Mächten unterworfen sein. Denn es gibt keine Macht außer von Gott. Die Macht ist von Gott bestimmt.
Wer sich also der Macht widersetzt, widersetzt sich der Anordnung Gottes. Und wer sich widersetzt, wird Verflucht werden.
Denn Fürsten sind keine Furcht für gute Werke, sondern für das Böse. Wollt Ihr also keine Furcht vor der Macht haben? Tut das Gute, und Ihr werdet von ihm Lob bekommen.
Denn er ist Gottes Diener für Euch zum Besten. Doch wenn Ihr das Böse tut, so fürchtet es. Denn er trägt nicht umsonst das Schwert. Denn er ist Gottes Diener, ein Rache, um Zorn auf den zu erleiden, der das Böse tut.
Deshalb müsst Ihr Euch nicht nur aus Zorn unterwerfen, sondern auch aus Gewissensgründen.
Darum sollt Ihr auch Tribut leisten, denn sie sind Gottes Diener und betreuen ständig genau diese Sache.
So gebt allen ihre Pflicht: Hommage, wem Hommage gehört, Gebräuch, wem Gebräuch, Furcht, wem Furcht, Ehrung, wem Ehre.
Ihr seid niemandem etwas zu schulden, außer einander zu lieben. Denn wer einen anderen liebt, hat das Gesetz erfüllt.
Deshalb solltet Ihr nicht Ehebruch begehen, sollt Ihr nicht töten, sollt Ihr nicht stehlen, sollt Ihr nicht falsche Zeugnisse abgeben, sollt Ihr nicht begehren. Und wenn es ein anderes Gebot gibt, ist es in diesem Spruch kurz verkörpert: Ihr solltet Eure Nächsten lieben wie Euch selbst.
Die Liebe tut dem Nächsten nichts Böses. Daher erfüllt das Gesetz die Liebe.
Und dies, da wir die Zeit wissen, dass es nun Zeit ist, aus dem Schlaf aufzustehen, denn nun ist unsere Erlösung näher als damals, als wir glaubten.
Die Nacht ist weit weg, der Tag ist nahe. Lasst uns daher die Werke der Finsternis abwerfen und die Rüstung des Lichts anziehen.
Lasst uns ehrlich wandeln, wie in der Tageszeit. Nicht in Unruhe und Trunkenheit, nicht in Rätsel und Unanständigkeit, nicht in Streit und Neid.
Aber zieht den Herrn Jesus Christus an und sorgt nicht für Fleisch, um seine Lust zu erfüllen.
Den, der im Glauben schwach ist, sollt Ihr empfangen, doch nicht zu zweifelhaften Streitigkeiten.
Einer glaubt, er könne alles essen, ein anderer, der schwach ist, isst Kräuter.
Derjenige, der isst, soll denjenigen nicht verachten, der nicht isst, und derjenige, der nicht isst, soll den nicht richten, der es isst, denn Gott hat ihn angenommen.
Wer seid Ihr, der den Diener eines anderen verurteilt? Er steht oder fällt seinem eigenen Herrn. Ja, er wird gehalten werden, denn Gott ist in der Lage, ihn zu erheben.
Einer achtet einen Tag höher als den anderen, ein anderer achtet jeden Tag gleich. Jeder soll in seinem eigenen Denken vollkommen überzeugt sein.
Wer einen Tag achtet, achtet ihn dem Herrn; und wer den Tag nicht achtet, achtet ihn dem Herrn nicht. Wer isst, etzt dem Herrn, denn er dankt Gott; und wer nicht isst, etzt nicht dem Herrn, und dankt Gott.
Denn keiner von uns lebt für sich selbst und keiner stirbt für sich selbst.
Denn ob wir leben, wir leben für den Herrn. Und ob wir sterben, wir sterben für den Herrn. Ob wir leben oder sterben, wir gehören dem Herrn.
Denn darum ist Christus gestorben, auferweckt und wieder lebendig geworden, um sowohl für die Toten als auch für die Lebenden Herr zu sein.
Aber warum urteilt Ihr Euren Bruder? Oder warum stört Ihr Euren Bruder? Denn wir alle werden vor dem Richterstuhl Christi stehen.
Denn es steht geschrieben: Ich lebe, spricht der Herr, jeder Knie wird sich vor mir niederwerfen und jede Zunge wird Gott bekennen.
Dann wird jeder von uns Gott seine Rechenschaft geben.
Lasst uns also nicht mehr einander beurteilen, sondern beurteilt, dass niemand einen Struiklung oder eine Störung auf den Pfad seines Bruders stellt.
Ich weiß und bin durch den Herrn Jesus überzeugt, dass nichts selbst unrein ist. Doch für den, der irgendetwas für unrein hält, ist es unrein.
Aber wenn Euer Bruder über Euer Essen betrübt ist, so wandelt Ihr nun nicht nach Güte. Vernichtet ihn nicht mit Eurem Essen, für den Christus starb.
Dann lasst Eure Güte nicht von Bösem gesprochen werden:
Denn das Reich Gottes ist nicht Essen und Trinken, sondern Gerechtigkeit, Frieden und Freude im Heiligen Geist.
Denn wer Christus in diesem Sinne dient, der ist Gott wohlgefällig und von den Menschen anerkannt.
Lasst uns also nach dem streben, was zum Frieden führt, und nach dem, was einander erbaut.
Denn ein Fleisch vernichtet nicht das Werk Gottes. Alles ist wahrlich rein, aber es ist böse für den Menschen, der mit Beurteilung isst.
Es ist gut, weder Fleisch zu essen, noch Wein zu trinken, noch irgendetwas, was Euren Bruder zum Sturz bringt, zu beleidigen oder zu schwächen.
Habt Ihr Glauben? Haltet es vor Gott. Selig ist der, der sich nicht in dem verurteilt, was er erlaubt.
Wer aber zweifelt, der wird verurteilt, wenn er isst, weil er nicht aus Glauben esst. Denn alles, was nicht aus Glauben kommt, ist Sünde.
Wir, die starken sind, sollten die Schwächen der Schwachen tragen und nicht uns selbst zufrieden stellen.
Möge jeder von uns seinen Nachbarn zu seinem Wohl und Erbauung erfreuen.
Denn selbst Christus hat sich nicht gefallen, sondern wie geschrieben steht: Die Schmähungen derer, die dich schmählten, fiel auf mich.
Denn alles, was zuvor geschrieben wurde, wurde für unsere Lehre geschrieben, damit wir durch Geduld und Trost der Schriften Hoffnung haben mögen.
So möge nun der Gott der Geduld und des Trostes euch ein einziges Gedächtnis einander schenken, so wie es Christus Jesus gemeint hat.
Damit Ihr mit einem Geist und einem Mund Gott, den Vater unseres Herrn Jesus Christus, verherrlichen möget.
So empfanget einander also, wie auch Christus uns zur Ehre Gottes empfing.
Nun sage ich: Jesus Christus war ein Diener der Beschneidung für die Wahrheit Gottes, um die Versprechen, die den Vätern gegeben wurden, zu bestätigen:
Und damit die Heiden Gott für seine Barmherzigkeit rühmen, wie geschrieben steht: Deshalb werde ich Euch unter den Heiden bekennen und Euren Namen singen.
Und wieder sagt er: Freut Euch, Ihr Heiden, mit seinem Volk.
Und noch einmal: Lobt den Herrn, alle Völker. Und lobt ihn, alle Menschen.
Und noch einmal spricht Jesaja: Es wird eine Wurzel aus Isai kommen, und er wird sich erheben, um über die Heiden zu herrschen. Auf ihn werden die Heiden vertrauen.
Nun erfüllt Euch der Gott der Hoffnung mit ganzer Freude und Frieden im Glauben, damit die Hoffnung durch die Kraft des Heiligen Geistes übrig bleibt.
Und ich selbst bin überzeugt von euch, meine Brüder, dass auch Ihr voller Güte seid, voller aller Erkenntnis und fähig, einander zu ermahnen.
Aber ich habe in gewissem Ausmaß zu Euch geschrieben, um Euch daran zu erinnern, wegen der Gnade, die mir von Gott gegeben wurde.
Dass ich der Diener von Jesus Christus für die Heiden sein soll und dem Evangelium Gottes dienen soll, damit das Opfer der Heiden annehmbar sein kann und von dem Heiligen Geist geheiligt wird.
Ich habe daher mit dem, was Gott betrifft, mit dem ich durch Jesus Christus rühre.
Denn ich werde es nicht wagen, von irgend etwas zu sprechen, das Christus nicht durch mich getan hat, um die Heiden dem Gehorsam zu verleihen, durch Wort und Handlung,
Durch mächtige Zeichen und Wunder durch die Kraft des Geistes Gottes. So habe ich von Jerusalem bis ins ganze Gebiet von Ilirikum das Evangelium über Christus verkündet.
Ja, so habe ich mich darum bemüht, das Evangelium zu predigen, nicht dort, wo Christus benannt wurde, damit ich nicht auf einem anderen Menschen Grundstein aufbaue:
Aber wie es geschrieben steht: "Denen, von dem es nicht gesagt wurde, werden sie sehen, und jene, die es nicht gehört haben, werden es verstehen".
Aus diesem Grund habe ich auch viel verhindert, zu Euch zu kommen.
Aber nun, da ich keinen Platz mehr in diesen Teilen habe, und seit vielen Jahren einen großen Wunsch habe, Euch zu begegnen,
Wann immer ich meine Reise nach Spanien unternehme, werde ich zu Euch kommen, denn ich hoffe, Euch auf meiner Reise zu sehen und Euch auf meinen Weg dorthin zu begleiten, wenn ich zunächst etwas mit Eurer Gesellschaft gefüllt werde.
Doch jetzt gehe ich nach Jerusalem, um den Heiligen zu dienen.
Denn von Makedonien und Achaja hat es sich gefallen, etwas für die armen Heiligen in Jerusalem zu leisten.
Es hat ihnen wahrlich gefallen, und sie sind ihnen schuldig, denn wenn die Heiden Teilhaber ihrer geistigen Dinge gemacht wurden, ist es ihre Pflicht, ihnen auch in fleischlichen Dingen zu dienen.
Wenn ich das nun vollbracht und ihnen diese Frucht versiegelt habe, werde ich Euch nach Spanien begleiten.
Und ich bin sicher, dass ich in der Fülle des Segens des Evangeliums Christi kommen werde, wenn ich zu Euch komme.
Nun bitte ich Euch, Brüder, durch den Herrn Jesus Christus und durch die Liebe des Heiligen Geistes, gemeinsam mit mir in Euren Gebeten zu Gott für mich zu kämpfen.
Um mich von den Ungläubigen in Judäa zu befreien und um meine Dienste für Jerusalem von den Heiligen zu empfangen.
Damit ich nach dem Willen Gottes mit Freude zu Euch komme und mich bei Euch erneuern kann.
Möge nun der Gott des Friedens mit Euch allen sein.
Ich empfehle Euch unsere Schwester Phebe, Dienerin der Kirche in Cenchrea:
Ihr sollt sie im Herrn empfangen, wie sie heilig geworden ist, und ihr sollt ihr ihr helfen, was sie von Euch braucht. Denn sie hat vielen geholfen, auch mir.
Grüßt Priscilla und Aquila, meine Helfer in Christus Jesus.
Die ihr eigenes Leben für mich hingegeben haben. Den danke ich nicht nur, sondern auch alle Kirchen der Heiden.
Und grüßt die Gemeinde, die in ihrem Haus ist. Grüßt meinen geliebten Epaenetus, der Erstfrucht von Achaia für Christus ist.
Grüßt Maria, die uns viel Arbeit gegeben hat.
Und grüßt Andronicus und Junia, meine Verwandten und Gefangenen, die bei den Aposteln berühmt sind und vor mir im Christ waren.
Grüßt meinen geliebten Amplias im Herrn.
Hallo Urbane, unserem Helfer in Christus, und meinem geliebten Stachys.
Salutiert Apelles, der in Christus geglaubt ist, und alle, die aus Aristobulus' Haus gehören.
Grüßt Herodion, meinen Verwandten. Grüßt diejenigen, die aus der Familie von Narcissus sind, die im Herrn sind.
Salutiert Tryphena und Tryphosa, die im Dienst des Herrn arbeiten. Salutiert die geliebte Persis, die viel im Dienst des Herrn gearbeitet hat.
Salutiert Rufus, den der Herr erwählt hat, seine Mutter und meine.
Salutiert Asyncritus, Phlegon, Hermas, Patrobas, Hermes und die Brüder, die mit ihnen sind.
Grüßt Philologus, Julia, Nereus und seine Schwester, Olympas und alle Heiligen, die mit ihnen sind.
Grüßt einander mit einem heiligen Kuss. Die Kirchen Christi grüßen Euch.
Nun bitte ich Euch, Brüder, die Menschen zu beachten, die zu Spaltungen und Verstoßungen führen, die der Lehre entgegenstehen, die Ihr gelernt habt, und seht sie ab.
Denn solche dienen nicht unserem Herrn Jesus Christus, sondern ihrem eigenen Bauch. Mit guten Worten und schönen Worten täuschen sie die Herzen der einfachen.
Denn euer Gehorsam ist allen bekannt. Deshalb freue ich mich über euch. Doch ich möchte, dass Ihr weise seid, was gut ist, und unempfindlich über das Böse.
Und der Gott des Friedens wird Satan bald unter Euren Füßen zerquetschen. Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Euch. Amen.
Timotheus, mein Mitarbeiter, und Lucius, Jason und Sosipater, meine Verwandten, grüßen euch.
Ich Tertius, der diesen Brief geschrieben hat, grüße Euch im Namen des Herrn.
Gaius, mein Gastgeber, und die ganze Gemeinde grüßt Euch. Erastus, der Kammermann der Stadt, grüßt Euch und der Bruder Quartus.
Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Euch allen.
Dem, der euch nach meinem Evangelium und der Predigt Jesu Christi festhalten kann, nach der Offenbarung des Geheimnisses, das seit der Gründung der Welt verborgen war,
Doch nun wurde es durch die Schriften der Propheten offenbart und auf Gebot des ewigen Gottes allen Nationen bekannt gemacht, damit sie zum Gehorsam des Glaubens kommen.
Dem allein weisen Gott sei der Ruhm durch Jesus Christus in alle Ewigkeit. Amen. Der erste Brief des Apostels Paulus an die Korinther.
Paulus, der durch den Willen Gottes zum Apostel Jesu Christi berufen wurde, und unser Bruder Sosthenes,
An die Gemeinde Gottes in Korinth, an jene, die in Christus Jesus geheiligt sind, die zum Heiligen gerufen sind, zusammen mit allen, die überall den Namen Jesu Christi, unseres Herrn, anrufen, sowohl von ihnen als auch von uns:
Gnade und Frieden seien mit Euch von Gott, unserem Vater, und vom Herrn Jesus Christus.
Ich danke meinen Gott stets für euch wegen der Gnade Gottes, die er euch durch Jesus Christus gegeben hat.
Damit Ihr in allem durch ihn reich werdet, in allem Wort und in allem Wissen.
So ist das Zeugnis über Christus in Euch bestätigt worden:
So bleibt Ihr ohne jede Gabe, während Ihr auf die Wiederkunft unseres Herrn Jesus Christus wartet.
Der Euch bis zum Ende festhalten wird, damit Ihr am Tag unseres Herrn Jesus Christus unberührbar seid.
Gott ist treu, der Euch zur Gemeinschaft seines Sohnes Jesus Christus, unseres Herrn, berufen hat.
Ich bitte Euch nun, Brüder, im Namen unseres Herrn Jesus Christus, dass Ihr alle ein und dasselbe Wort sprecht und dass keine Spaltungen unter Euch bestehen, sondern dass Ihr vollkommen vereint seid in einem einzigen Denken und einem einzigen Urteil.
Denn es ist mir von Euch bekannt geworden, meine Brüder, von denen aus Chloes Haus, dass es unter euch Streitigkeiten gibt.
Was ich nun sage, ist, dass jeder von Euch sagt: Ich gehöre Paulus, ich gehöre Apollos, ich gehöre Kefas, und ich gehöre Christus.
Ist Christus geteilt? Ist Paulus für Euch gekreuzigt worden? Oder seid Ihr im Namen von Paul getauft worden?
Ich danke Gott, dass ich keines von Euch getauft habe, außer Crispus und Gaius.
Damit niemand behauptet, ich habe mich in meinem eigenen Namen getauft.
Und ich habe auch die Familie Stephanas getauft. Außer dem weiß ich nicht, ob ich noch jemanden getauft habe.
Denn Christus hat mich nicht geschickt, um zu taufen, sondern um das Evangelium zu predigen. Nicht mit der Weisheit der Worte, damit das Kreuz Christi nicht machtlos wird.
Denn die Predigt des Kreuzes ist für die, die verloren gehen, Torheit, aber für uns, die gerettet werden, ist sie die Kraft Gottes.
Denn es steht geschrieben: Ich werde die Weisheit der Weisen vernichten und den Verstand der Verständigen vernichten.
Wo ist der Weise? Wo ist der Schriftgelehrte? Wo ist der Streitkräfer dieser Welt? Hat Gott nicht die Weisheit dieser Welt zum Tor gemacht?
Denn als die Welt in der Weisheit Gottes durch Weisheit Gott nicht erkannte, hat es Gott wohlgefallen, durch die Torheit der Botschaft jene zu retten, die glauben.
Denn die Juden verlangen Zeichen, und die Griechen suchen Weisheit:
Wir aber predigen den gekreuzigten Christus. Für die Juden ist er ein Stolperstein, für die Griechen ist er eine Torheit.
Doch zu jenen, die gerufen sind, sowohl Juden als auch Griechen, ist Christus die Macht Gottes und die Weisheit Gottes.
Denn die Torheit Gottes ist weiser als die Menschen, und die Schwäche Gottes ist stärker als die Menschen.
Denn Ihr seht Eure Berufung, Brüder, wie nicht viele weise Männer nach dem Fleisch, nicht viele mächtige, nicht viele edle genannt werden.
Aber Gott hat die Torheiten der Welt auserwählt, um die Weisen zu verwirren. Und Gott hat die Schwachen der Welt auserwählt, um die Mächtigen zu verwirren.
Und die geringsten Dinge der Welt und die verachteten Dinge hat Gott auserwählt, ja, und die Dinge, die nicht sind, um das Null zu machen, was ist:
Damit kein Fleisch in seiner Gegenwart sich rühmen sollte.
Aber von ihm seid Ihr in Christus Jesus, der uns von Gott Weisheit, Gerechtigkeit, Heiligung und Erlösung gemacht hat.
So soll es sein, wie geschrieben steht: Wer rühmt sich, rühmt sich im Herrn.
Und ich, Brüder, als ich zu euch kam, war ich nicht mit höchster Rede oder mit großer Weisheit gekommen, um euch das Zeugnis Gottes zu verkünden.
Denn ich habe beschlossen, bei Euch nichts zu wissen, außer Jesus Christus und ihm, der gekreuzigt wurde.
Und ich war bei Euch in Schwäche, Furcht und viel Zittern.
Und meine Rede und meine Predigt waren nicht mit verlockenden Worten der menschlichen Weisheit, sondern mit Beweis der Macht und des Geistes:
Eure Glaube soll nicht auf der Weisheit der Menschen beruhen, sondern auf der Kraft Gottes.
Wir aber sprechen Weisheit unter den vollkommenen Menschen. Doch nicht die Weisheit dieser Welt oder der Gewalten dieser Welt, die zu Nichts kommen.
Aber wir sprechen von der Weisheit Gottes in einem Geheimnis, sogar der verborgene Weisheit, die Gott vor der Welt für unseren Ruhm vorgesehen hatte.
Welches keiner der Fürsten dieser Welt kannte. Hätten sie es gewusst, hätten sie den Herr der Herrlichkeit nicht gekreuzigt.
Aber wie es geschrieben steht: Das, was ein Auge nicht gesehen hat, noch ein Ohr gehört hat, noch in das Herz des Menschen eingedrungen ist, das hat Gott für jene vorbereitet, die ihn lieben.
Doch Gott hat uns sie durch seinen Geist offenbart. Denn der Geist durchsucht alles, ja, die tiefen Dinge Gottes.
Denn wer kennt die Dinge eines Menschen, außer der Geist des Menschen, der in ihm ist? Ebenso kennt niemand die Dinge Gottes, außer der Geist Gottes.
Wir haben nun nicht den Geist der Welt empfangen, sondern den Geist, der von Gott kommt, damit wir wissen, was uns von Gott gegeben wurde.
Was wir auch sagen, nicht in Worten, die die menschliche Weisheit lehrt, sondern in Worten, die der Heilige Geist lehrt. Wir vergleichen geistige Dinge mit geistigen.
Doch der menschliche Mensch empfängt nicht die Dinge des Geistes Gottes, denn sie sind ihm Torheit, und er kann sie nicht erkennen, weil sie geistig erforscht werden können.
Wer aber geistig ist, der beurteilt alle Dinge, doch er selbst wird von niemandem beurteilt.
Denn wer hat den Geist des Herrn erkannt, um ihn zu lehren? Aber wir haben den Geist Christi.
Und ich, Brüder, konnte nicht mit Euch sprechen wie mit Geistern, sondern wie mit fleischlichen, ja wie mit Kleinkindern in Christus.
Ich habe Euch mit Milch gefüttert, nicht mit Fleisch. Bis dahin konntet Ihr es nicht ertragen, und auch jetzt könnt Ihr es nicht.
Denn noch seid Ihr fleischlich. Da es unter Euch Eifersucht und Streit und Zwietracht gibt, seid Ihr nicht fleischlich und wandelt Ihr nicht wie ein Mensch?
Denn wenn einer sagt: Ich gehöre Paulus, und der andere: Ich gehöre Apollos, seid Ihr nicht menschlich?
Wer ist denn Paulus? Und wer ist Apollos? Nur Diener, durch die Ihr geglaubt habt, wie der Herr jedem gegeben hat?
Ich habe gepflanzt, Apollos hat bewässert, aber Gott hat das Wachstum gegeben.
So ist also weder der, der pflanzt, noch der, der gießt, sondern Gott, der das Wachstum gibt.
Und der, der sät, und der, der gießt, sind eins, und jeder erhält seine eigene Belohnung nach seiner eigenen Arbeit.
Denn wir sind Mitarbeiter Gottes. Ihr seid Gottes Felder, Ihr seid Gottes Gebäude.
Gemäß der Gnade Gottes, die mir als kluger Bauherr gegeben wurde, habe ich das Fundament gelegt, und ein anderer baut darauf auf. Aber jeder soll achtgeben, wie er darauf baut.
Denn kein anderer Grundstein kann gelegt werden als der, der gelegt wurde, nämlich Jesus Christus.
Wenn nun jemand auf diesem Fundament Gold, Silber, Edelsteine, Holz, Heu oder Stamm baut,
Die Arbeit eines jeden Menschen wird offenbart werden, denn der Tag wird sie verkünden, denn sie wird durch Feuer offenbart werden, und das Feuer wird jeden Menschen Werk prüfen, was für eine Art es ist.
Wenn die Werke eines Menschen darin bestehen, auf der er gebaut hat, erhält er eine Belohnung.
Wenn jemandes Werk verbrannt wird, wird er einen Verlust erleiden, doch er selbst wird gerettet werden, doch so wie durch das Feuer.
Wisst Ihr nicht, dass Ihr der Tempel Gottes seid und dass der Geist Gottes in Euch wohnt?
Wenn jemand den Tempel Gottes schändet, wird Gott ihn zerstören. Denn der Tempel Gottes ist heilig, der Tempel, den Ihr seid.
Wer sich selbst nicht täuscht, wenn sich jemand unter Euch in dieser Welt als weise ansieht, so soll er zum Narr werden, um weise zu werden.
Denn die Weisheit dieser Welt ist bei Gott Torheit. Denn es steht geschrieben: Er fängt die Weisen in ihrer List.
Und erneut: Der Herr kennt die Gedanken der Weisen, dass sie vergeblich sind.
Darum soll niemand in Menschen rühmen, denn alles ist Euer.
Ob Paulus oder Apollos oder Petrus oder die Welt oder das Leben oder den Tod oder die Gegenwart oder die Zukunft: Alles gehört Euch.
Und Ihr seid Christi, und Christus ist Gottes.
Möge jemand uns als Diener Christi und Verwalter der Geheimnisse Gottes betrachten.
Außerdem ist es für Verwalter notwendig, dass ein Mann treu ist.
Aber es ist für mich nur eine Kleinigkeit, von Euch oder von Menschen beurteilt zu werden. Ja, ich beurteile mich selbst nicht.
Denn ich weiß nichts von mir selbst, doch bin ich dadurch nicht gerechtfertigt. Derjenige, der mich richtet, ist der Herr.
So urteilt daher nichts vor der Zeit, bis der Herr kommt, der die verborgenen Dinge der Finsternis zum Licht bringen und die Absichten der Herzen offenbaren wird, und dann wird jeder Lob Gottes haben.
Und diese Dinge, Brüder, habe ich mir selbst und Apollos um Eure Gunst übertragen, damit Ihr von uns lernen solltet, nicht über dem zu denken, was geschrieben steht, damit keiner von Euch einander gegenüber einander hochmütig ist.
Denn wer unterscheidet Euch von einem anderen? Und was habt Ihr, das Ihr nicht erhielt habt? Nun, wenn Ihr es erhielt habt, warum rühmt Ihr Euch, als hättet Ihr es nicht erhielt?
Nun seid Ihr satt, nun seid Ihr reich. Ihr habt ohne uns als Könige herrscht. Und ich wünschte, Ihr würdet herrschen, damit wir auch mit Euch herrschen könnten.
Denn ich glaube, Gott hat uns, die Apostel, zum Letzten aufgestellt, wie es zum Tode bestimmt war. Denn wir sind der Welt, den Engeln und den Menschen ein Schauspiel geworden.
Wir sind Toren um Christi willen, aber Ihr seid weise in Christus; wir sind schwach, aber Ihr seid stark; Ihr seid ehrenvoll, aber wir sind verachtet.
Bis zur gegenwärtigen Stunde sind wir beide hungrig und durstig, und sind nackt und getäuscht, und haben keine feste Wohnstätte.
Und wir arbeiten, wir arbeiten mit unseren eigenen Händen. Wir werden geschmäht, wir segnen. Wir werden verfolgt, wir leiden.
Verächtlich der Verleumdung gehen wir ein: Wir wurden zum Schmutz der Welt gemacht und sind bis heute die Abstammung aller Dinge.
Ich schreibe dies nicht, um Euch zu schämen, sondern als meine geliebten Söhne zu warnen.
Denn auch wenn Ihr Zehntausende Lehrer in Christus habt, habt Ihr aber nicht viele Väter, denn ich bin in Christus Jesus Euer Vater geworden durch das Evangelium.
Deshalb flehe ich Euch an, folgt mir.
Aus diesem Grund habe ich Timotheus zu Euch geschickt, der mein geliebter Sohn und treuer im Herrn ist. Er wird Euch an meine Wege erinnern, die ich in Christus mache, wie ich überall in jeder Kirche lehren.
Einige sind jetzt so aufgeblasen, als würde ich nicht zu Euch kommen.
Aber ich werde bald zu Euch kommen, wenn der Fürst will. Und ich werde nicht die Sprache der Hochmütigen erkennen, sondern ihre Macht.
Denn das Reich Gottes ist nicht in Worten, sondern in Kraft.
Was wollt Ihr? Soll ich mit einem Stock zu Euch kommen oder mit Liebe und dem Geist der Sanftmut?
Es wird allgemein berichtet, dass Hure unter euch herrscht, und eine solche Hure wird nicht einmal unter den Heiden genannt, dass ein Mann seine eigene Ehefrau nehmen sollte.
Und Ihr seid aufgeblasen und habt nicht vielmehr getrauert, dass derjenige, der diese Tat begangen hat, aus Eurer Mitte entfernt werden soll.
Denn wahrlich, ich bin im Leib abwesend, aber im Geist vorhanden, und habe bereits, als wäre ich vorhanden, denjenigen gerichtet, der so etwas getan hat,
Im Namen unseres Herrn Jesus Christus, wenn Ihr zusammenkommt, und mein Geist mit der Kraft unseres Herrn Jesus Christus,
Er soll dem Satan zur Vernichtung des Fleisches übergeben werden, damit der Geist am Tag des Herrn Jesus gerettet werden kann.
Euer Ruhm ist nicht gut, wisst Ihr denn nicht, dass ein wenig Hefe den ganzen Stumpf erzeugt?
Losgebt nun das alte Sauerteig, damit Ihr ein neues Stück seid, wie Ihr ungesäuert seid. Denn auch Christus, unser Passah, ist für uns geopfert worden.
Lasst uns also die Feier feiern, nicht mit altem Getreide, nicht mit dem Getreide von Bosheit und Ungerechtigkeit, sondern mit dem ungetreibten Brot der Aufrichtigkeit und Wahrheit.
Ich habe Euch in einem Brief geschrieben, um Euch nicht mit Hurtigen zu vereinen:
Doch nicht ganz mit den Huren dieser Welt, oder mit den Gierigen, oder mit den Erpressern, oder mit den Götzendienern, denn dann müsst Ihr die Welt verlassen.
Aber nun habe ich euch geschrieben, dass Ihr nicht mit jemandem zusammenhängt, der als Bruder bezeichnet wird, wenn er ein Hurer oder Gier oder Götzendiener oder ein Schimpfer oder ein Trunker oder ein Erpresser ist. Mit solchem solltet Ihr nicht essen.
Denn was soll ich denn tun, um auch jene zu urteilen, die draußen sind? Ihr urteilt nicht über jene, die im Inneren sind?
Aber diejenigen, die Gott nicht kennen, werden gerichtet. So sollt Ihr also diesen Gottlosen unter Euch entfernen.
Wollt jemand von Euch, wenn er eine Sache gegen einen anderen hat, vor Ungerechten vor Gericht gehen und nicht vor den Heiligen?
Wisst Ihr denn nicht, dass die Heiligen die Welt richten werden? Und wenn die Welt von Euch richten solltet, seid Ihr etwa nicht würdig, die kleinsten Angelegenheiten zu richten?
Wisst Ihr nicht, dass wir Engel beurteilen werden? Wie viel mehr Dinge, die dieses Leben betreffen?
Wenn es nun um Dinge dieses Lebens geht, die Ihr beurteilen müsst, so solltet Ihr diejenigen beurteilen, die in der Kirche am wenigsten geschätzt werden.
Ich spreche zu Eurer Schande. Ist es nicht wahr, dass es unter Euch keinen weisen Mann gibt? Nein, keinen, der zwischen seinen Brüdern richten kann?
Aber der Bruder geht mit dem Bruder vor Gericht, und das vor den Ungläubigen.
Nun gibt es also eine vollständige Verfehlung unter euch, weil Ihr einander vor Gericht richtet. Warum zieht Ihr nicht lieber Unrecht an? Warum lasst Ihr Euch nicht lieber betrogen?
Nein, Ihr tut Unrecht und betrügt, und das Eure Brüder.
Wisst Ihr denn nicht, dass die Ungerechten das Reich Gottes nicht ererben werden? Lasst Euch nicht täuschen: weder Hurereien, noch Götzendiener, noch Ehebrucher, noch Weibliche, noch Schurken,
Diebe, Gierige, Trinker, Schimpfer oder Erpresser werden das Königreich Gottes nicht erben.
Und so waren einige von euch. Aber ihr seid gewaschen, aber ihr seid geheiligt, und ihr seid gerechtfertigt im Namen des Herrn Jesus und durch den Geist unseres Gottes.
Alles ist mir erlaubt, aber nicht alles ist nützlich. Alles ist mir erlaubt, aber ich werde keinerlei Macht unterworfen werden.
Fleisch für den Bauch und Bauch für Fleisch. Doch Gott wird sie beide vernichten. Nun ist der Leib nicht für Hurerei, sondern für den Herrn, und der Herr für den Körper.
Und Gott hat den Herrn auferweckt, und er wird uns auch mit seiner eigenen Kraft auferwecken.
Wisst Ihr nicht, dass Eure Körper Glieder Christi sind? Soll ich dann die Glieder Christi nehmen und sie zum Glied einer Hure machen? Gott verhüte es.
Wisst Ihr denn nicht, dass derjenige, der sich einer Hure anschließt, ein Leib ist? Denn zwei, sagt er, werden ein Fleisch sein.
Doch wer sich dem Herrn anschließt, ist ein Geist.
Flucht vor Hurerei. Jede Sünde, die ein Mensch begeht, ist außerhalb des Körpers, aber wer Hurerei begeht, sündigt gegen seinen eigenen Körper.
Wisst Ihr denn nicht, dass Euer Körper der Tempel des Heiligen Geistes ist, der in Euch ist, den Ihr von Gott habt, und nicht Euer eigenes seid?
Denn Ihr seid zu einem Preis erkauft worden. Darum verherrlicht Gott in Eurem Leib und in Eurem Geist, der Gott ist.
Was nun die Dinge angeht, die Ihr mir geschrieben habt: Es ist gut für einen Mann, keine Frau zu berühren.
Doch um Untreue zu vermeiden, soll jeder Mann seine eigene Frau haben und jede Frau ihren eigenen Mann.
Der Ehemann soll seiner Frau die gebührende Güte erweisen, und ebenso die Frau ihrem Mann.
Die Frau hat keine Macht über ihren eigenen Körper, sondern der Mann. Ebenso hat auch der Mann keine Macht über seinen eigenen Körper, sondern die Frau.
Betrügt einander nicht, es sei denn, Ihr seid einverstanden für eine Weile, damit Ihr fastet und betet und wieder zusammenkommt, damit Satan Euch nicht in Versuchung bringt, weil Ihr Euch nicht behält.
Aber ich spreche dies mit Erlaubnis und nicht nach Gebot.
Ich wünschte, alle Menschen wären wie ich... Aber jeder hat sein eigenes Geschenk von Gott, einer so und ein anderer danach.
Und ich sage den Unheiraten und den Witwen: Es ist gut für sie, wenn sie bleiben, wie ich bin.
Aber wenn sie es nicht behalten können, lassen sie sich heiraten. Denn es ist besser, zu heiraten, als zu verbrennen.
Und den verheirateten befehle ich nicht ich, sondern der Herr: Die Frau soll nicht von ihrem Mann trennen.
Doch wenn sie sich trennt, soll sie unverheiratet bleiben oder sich mit ihrem Mann versöhnen. Und der Mann soll seine Frau nicht verlassen.
Aber zu den übrigen spreche ich nicht der Herr: Wenn ein Bruder eine Frau hat, die nicht glaubt, und sie mit ihm wohnen will, so soll er sie nicht scheiden.
Und wenn eine Frau einen Mann hat, der nicht glaubt, und er mit ihr wohnen will, so soll sie ihn nicht verlassen.
Denn der ungläubige Mann ist durch die Ehefrau geheiligt, und die ungläubige Frau ist durch den Mann geheiligt. Sonst wären Eure Kinder unrein, aber jetzt sind sie heilig.
Doch wenn sich der Ungläubige trennt, so soll er trennen. Ein Bruder oder eine Schwester sind in solchen Fällen nicht unter der Knechtschaft. Doch Gott hat uns zum Frieden berufen.
Denn wie sollst du wissen, Frau, ob du deinen Mann retten wirst? Oder wie sollst du wissen, Mann, ob du deine Frau retten wirst?
Aber so wie Gott jedem Menschen verteilt hat, so wie der Herr jeden berufen hat, so soll er wandeln. Und so ordniere ich in allen Kirchen.
Wenn jemand beschnitten genannt wird, so soll er nicht unbeschnitten werden. Wenn jemand unbeschnitten genannt ist, so soll er nicht beschnitten werden.
Denn die Beschneidung ist nichts, und die Unbeschneidung ist nichts, sondern das Erhalten der Gebote Gottes.
Möge jeder Mensch in derselben Berufung bleiben, in die er berufen wurde.
Werdet Ihr ein Diener? Aber wenn Ihr befreit werden könnt, nutzt es lieber.
Denn wer im Herrn berufen ist und ein Sklave ist, der ist der Freie des Herrn. Ebenso ist jemand, der berufen ist und ein freier Mensch ist, der ist der Sklave Christi.
Ihr seid zu einem Preis gekauft; seid nicht die Diener der Menschen.
Brüder, jeder soll in dem sein, in dem er berufen wurde, bei Gott bleiben.
Was nun die Jungfrauen angeht, so habe ich kein Gebot des Herrn. Doch ich gebe mein Urteil, da ich des Herrn Barmherzigkeit erhielt und treu bin.
Ich nehme daher an, dass dies für die gegenwärtige Not gut ist, sage ich, dass es für einen Menschen gut ist, so zu sein.
Seid Ihr zu einer Frau gebunden? Sucht nicht, losgelassen zu werden. Seid Ihr von einer Frau losgelassen? Sucht nicht eine Frau.
Doch wenn Ihr heiratet, so habt Ihr nicht gesündigt, und wenn eine Jungfrau heiratet, so hat sie nicht gesündigt. Doch solche werden in ihrem Fleisch Störungen erleiden, aber ich erspart Euch.
Aber dies sage ich, Brüder: Die Zeit ist kurz. Es bleibt, dass beide, die Frauen haben, so leben, als hätten sie sie nicht.
Und diejenigen, die weinen, wie wenn sie nicht weinen würden; und diejenigen, die sich freuen, wie wenn sie sich nicht freuen würden; und diejenigen, die kaufen, wie wenn sie nichts besitzen würden;
Und diejenigen, die diese Welt nutzen, sollen sie nicht missbrauchen. Denn die Mode dieser Welt vergeht.
Wer unverheiratet ist, kümmert sich um die Dinge des Herrn, um den Herrn zu erfreuen:
Wer aber verheiratet ist, der kümmert sich um die Dinge der Welt, um seine Frau zu erfreuen.
Es gibt auch einen Unterschied zwischen einer Frau und einer Jungfrau. Die unverheiratete Frau sorgt sich um die Dinge des Herrn, um sowohl im Körper als auch im Geist heilig zu sein. Doch die verheiratete Frau sorgt sich um die Dinge der Welt, wie sie ihren Mann erfreuen kann.
Und ich spreche dies für Euren eigenen Nutzen. Nicht, um Euch in eine Falle zu bringen, sondern um etwas Schönes zu tun, und damit Ihr ohne Ablenkung dem Herrn dient.
Aber wenn jemand glaubt, dass er sich unhöflich zu seiner Jungfer verhält, wenn sie die Blume ihres Alters überschreitet und dies verlangt, so soll er tun, was er will, er sündigt nicht: Lasst sie heiraten.
Doch wer in seinem Herzen fest bleibt und keine Not hat, sondern Macht über seinen eigenen Willen hat und in seinem Herzen so beschlossen hat, seine Jungfer zu bewahren, tut gut.
Wer sie also heiratet, tut gut. Wer sie aber nicht heiratet, tut besser.
Die Frau ist gesetzlich gebunden, solange ihr Mann lebt. Wenn aber ihr Mann tot ist, kann sie sich heiraten, wen sie will, nur im Herrn.
Aber sie ist glücklicher, wenn sie so bleibt, nach meinem Urteil. Und ich glaube, ich habe auch den Geist Gottes.
Was Götzenopfer betrifft, so wissen wir, dass wir alle Wissen besitzen. Wissen schwillt, doch Nächstenliebe baut auf.
Und wenn jemand glaubt, etwas zu wissen, weiß er noch nichts, wie er es wissen sollte.
Doch wenn jemand Gott liebt, kennt er das gleiche.
Was nun die Speise der Götzenopferung angeht, so wissen wir, dass ein Götzen nichts ist in dieser Welt und dass es keinen anderen Gott gibt als einen.
Denn auch wenn es die gibt, die Gottheiten genannt werden, ob im Himmel oder auf der Erde, wie es viele Götter und viele Fürsten gibt,
Aber für uns gibt es nur einen Gott, den Vater, von dem alle Dinge stammen und wir in ihm sind, und einen Herrn, Jesus Christus, durch den alle Dinge sind und wir durch ihn.
Doch das Wissen ist nicht in jedem Menschen verankert. Denn einige, die bis heute ein gewisses Gewissen über die Götzen haben, essen sie als Götzenopfer; und ihr schwaches Gewissen wird verschmutzt.
Aber Essen verleiht uns nicht Gott. Denn weder sind wir besser, wenn wir es essen, noch sind wir schlechter, wenn wir es nicht essen.
Aber seid vorsichtig, dass Eure Freiheit nicht zu einem Stolperstein für die Schwachen wird.
Denn wenn jemand Euch sieht, der Ihr Wissen habt, im Tempel der Götzen zu essen sitzen, wird das Gewissen dessen, der schwach ist, nicht ermutigen, die Götzengötzen zu essen.
Und wird der schwache Bruder, für den Christus starb, durch Euer Wissen umkommen?
Doch wenn Ihr so gegen die Brüder sündigt und ihr ihr schwaches Gewissen verletzt, sündigt Ihr gegen Christus.
Also, wenn Fleisch meinen Bruder beleidigt, werde ich kein Fleisch essen, solange die Welt noch existiert, damit ich meinen Bruder nicht beleidige.
Bin ich nicht ein Apostel? Bin ich nicht frei? Habe ich nicht Jesus Christus, unseren Herrn, gesehen? Seid Ihr nicht meine Arbeit im Herrn?
Obwohl ich für andere kein Apostel bin, bin ich für Euch ohne Zweifel, denn Ihr seid das Siegel meiner Apostelschaft im Herrn.
Meine Antwort auf diejenigen, die mich untersuchen, lautet:
Haben wir denn keine Macht zu essen und zu trinken?
Haben wir nicht die Macht, eine Schwester, eine Ehefrau, ebenso wie andere Apostel und die Brüder des Herrn und Cephas zu leiten?
Oder haben nur ich und Barnabas die Macht, nicht zu arbeiten?
Wer geht immer in den Krieg auf eigene Macht? Wer pflanzt einen Weinberg und frisst nicht seine Frucht? Oder wer füttert eine Herde und frisst nicht von der Milch der Herde?
Ich sage dies als Mensch, oder sagt das Gesetz nicht auch dasselbe?
Denn im Gesetz von Mose steht geschrieben: "Du sollst dem Ochsen, der das Getreide traßt, nicht den Mund schließen. Bedenkt Gott sich um Ochsen?
Oder sagt er dies ganz und gar für uns? Dies ist zweifellos für uns geschrieben: Der Pflüger soll in der Hoffnung pflügen, und derer, der in der Hoffnung plügt, soll mit seiner Hoffnung teilhaben.
Wenn wir Euch geistige Dinge gesät haben, ist es etwas Großes, wenn wir Eure fleischlichen Dinge ernten?
Wenn andere diese Macht an euch teilhaben, so sind wir nicht mehr? Doch wir haben diese Macht nicht eingesetzt, sondern alles ertragen, damit wir nicht dem Evangelium von Christus ein Hindernis darstellen.
Wisst Ihr denn nicht, dass diejenigen, die für die Heiligen Dinge dienen, von den Dingen des Tempels leben? Und diejenigen, die am Altar dienen, sind Teilhaber des Altars?
Ebenso hat der Herr bestimmt, dass diejenigen, die das Evangelium predigen, von dem Evangelium leben sollen.
Aber ich habe nichts davon gebraucht, und ich habe auch nichts davon geschrieben, damit mir so geschieht. Es wäre mir besser, zu sterben, als dass jemand meinen Ruhm vernichtet.
Denn obwohl ich das Evangelium predige, habe ich nichts zu rühmen, denn es ist eine Notwendigkeit auf mich gestellt; ja, wehe mir, wenn ich das Evangelium nicht predige!
Denn wenn ich dies freiwillig tue, habe ich eine Belohnung, aber wenn ich gegen meinen Willen eine Bereitstellung des Evangeliums anvertraut habe.
Was ist denn meine Belohnung? Das ist, dass ich die Botschaft von Christus freigegeben verkündige, damit ich meine Macht nicht mit der Botschaft verbrauche.
Obwohl ich von allen Menschen frei bin, mache ich mich aller Sklave, um mehr zu gewinnen.
Und den Juden wurde ich wie ein Jude, um die Juden zu gewinnen; denen, die unter dem Gesetz sind, als unter dem Gesetz, um jene zu gewinnen, die unter dem Gesetz sind.
Bei jenen, die das Gesetz nicht kennen, bin ich wie bei jenen, die das Gesetz nicht kennen. Ich bin nicht ohne das Gesetz für Gott, sondern unter dem Gesetz für Christus, um jene zu gewinnen, die das Gesetz nicht kennen.
Zu den Schwachen bin ich schwach geworden, damit ich die Schwachen gewinnen kann. Ich bin allen Menschen alles geworden, um irgendwie einige zu retten.
Und ich tue dies um des Evangeliums willen, damit ich mit Euch davon teilhaben kann.
Wisst Ihr nicht, dass die Läufer im Rennen alle laufen, aber nur einer den Preis erhält? Lautet also, damit Ihr ihn erhaltet.
Und jeder, der sich nach Herrschaft strebt, ist in allen Dingen gemäßigt. Nun tun sie es, um eine verderbliche Krone zu erhalten, aber wir eine unsterbliche.
Deshalb laue ich nicht unsicher, ich kämpfe also nicht wie ein Mann, der die Luft schlägt.
Aber ich halte mich unter meinem Leib und bringe ihn in Befehl, damit ich, nachdem ich anderen gepredigt habe, nicht selbst zum Scheitern werde.
Und ich möchte nicht, daß Ihr es nicht wisst, Brüder: Alle unsere Väter waren unter der Wolke und alle überquerten das Meer.
Und alle wurden in Mose getauft in der Wolke und im Meer.
Und alle haben das gleiche geistige Fleisch gegessen.
Und sie tranken alle denselben geistigen Getränk. Denn sie tranken von diesem geistigen Felsen, der ihnen folgte. Und dieser Felsen war der Christus.
Doch Gott war nicht zufrieden mit vielen von ihnen, denn sie starben in der Wüste.
Diese Dinge waren nun ein Beispiel für uns, damit wir nicht nach bösen Dingen begehren, wie sie begehrten.
Und seid nicht Götzendiener, wie es einige von ihnen waren, wie es geschrieben steht: Das Volk setzte sich nieder, zu essen und zu trinken, und setzte sich auf, zu spielen.
Und lasst uns nicht untreu handeln, wie einige von ihnen untreu waren und in einem Tag dreihundertundzwanzigtausend starben.
Und lasst uns Christus nicht versuchen, wie einige von ihnen versuchten und von Schlangen vernichtet wurden.
Und stöhnt nicht, wie einige von ihnen stöhnten und vom Zerstörer zerstört wurden.
Dies alles geschah ihnen als Vorbild, und es wurde zu unserer Ermahnung geschrieben, denen das Ende der Welt gekommen ist.
Wer also glaubt, er stehe, erwache, dass er nicht fällt.
Es ist keine Versuchung zu euch gekommen, außer einer, die den Menschen üblich ist. Aber Gott ist treu, und er wird nicht zulassen, dass Ihr in Versuchung geraten werdet, die Ihr nicht ertragen könnt. Aber er wird mit der Versuchung auch einen Ausweg schaffen, damit Ihr sie ertragen könnt.
Darum, meine tief geliebten, flieht vor der Götzendienst.
Ich spreche als zu weisen Männern. Beurteilt, was ich sage.
Ist nicht die Gläser des Segens, die wir segnen, die Gemeinschaft mit dem Blut Christi? Ist nicht das Brot, das wir brechen, die Gemeinschaft mit dem Leib Christi?
Denn ein Brot und ein Leib sind wir, die wir viele sind, denn ein Brot teilen wir alle.
Seht Israel nach dem Fleisch: Sind nicht diejenigen, die von den Opfern essen, Teilhaber des Altars?
Was soll ich denn sagen? Dass ein Idol etwas ist oder dass das, was Idolen geopfert wird, etwas ist?
Aber ich sage, das, was die Heiden opfern, opfern sie Dämonen und nicht Gott. Und ich möchte nicht, dass Ihr mit Dämonen Gemeinschaft habt.
Ihr könnt den Kelch des Herrn und den Kelch der Teufel nicht trinken. Ihr könnt nicht an der Tafel des Herrn und an der Tafel der Teufel teilhaben.
Wirden wir den Fürsten zum Eifersucht provozieren? Sind wir stärker als er?
Alles ist mir erlaubt, aber nicht alles ist nützlich. Alles ist mir erlaubt, aber nicht alles baut auf.
Möge niemand sein Eigentum suchen, sondern den Reichtum eines anderen.
Was auch immer in den Räubchen verkauft wird, die es essen, ohne wegen ihres Gewissens Fragen zu stellen:
Denn die Erde gehört den Fürsten und all ihre Fülle.
Sollte Euch einer der Nichtgläubigen zu einem Festmahl einladen, und Ihr bereit seid, zu gehen, essen, was Euch vorgelegt wird, ohne wegen des Gewissens Fragen zu stellen.
Aber wenn euch jemand sagt: "Dies ist Götzenopfer", sollt Ihr es nicht wegen dessen essen, der es offenbart hat, und wegen des Gewissens. Denn der Erde gehört der HERRN und alles, was darin ist:
Mein Gewissen ist nicht Euer eigener, sondern des Anderen. Warum wird meine Freiheit vom Gewissen eines anderen beurteilt?
Denn wenn ich durch Gnade teilnehme, warum soll man mich dann schlecht beschimpfen, weil ich dankbar bin?
Also, ob Ihr esft oder trinkt oder was auch immer Ihr tut, tut alles zur Ehre Gottes.
Verletzt weder den Juden noch den Heiden noch die Gemeinde Gottes.
So wie ich in allem allen Menschen zufrieden bin und nicht meinen eigenen Nutzen suche, sondern den Nutzen der meisten, damit sie gerettet werden mögen.
Folgt meinem Beispiel, wie ich dem Christus folge.
Und nun preise ich Euch, Brüder, dass Ihr Euch an mich in allem erinnert und die Anordnungen haltet, wie ich sie Euch übergab.
Aber ich möchte, dass Ihr wisst, dass der Kopf jedes Mannes Christus ist; und der Kopf der Frau der Mann ist; und der Kopf Christi ist Gott.
Jeder Mann, der betet oder prophezeitet und seinen Kopf bedeckt hat, schändet seinen Kopf.
Aber jede Frau, die betet oder prophezeitet, ohne ihren Kopf zu bedecken, schämt ihren Kopf. Denn das alles ist so, als wäre sie rasiert.
Denn wenn die Frau nicht bedeckt ist, so soll sie auch geschnitten werden. Doch wenn es eine Schande für eine Frau ist, geschnitten oder rasiert zu werden, so soll sie sich bedecken.
Denn ein Mann sollte seinen Kopf nicht bedecken, da er das Bild und die Herrlichkeit Gottes ist. Doch die Frau ist die Herrlichkeit des Mannes.
Denn der Mann stammt nicht aus der Frau, sondern die Frau vom Mann.
Auch der Mann wurde nicht für die Frau erschaffen, sondern die Frau für den Mann.
Aus diesem Grund sollte die Frau wegen der Engel Macht über ihren Kopf tragen.
Doch weder der Mann ohne die Frau, noch die Frau ohne den Mann im Herrn.
Denn wie die Frau vom Mann stammt, so ist auch der Mann durch die Frau geboren. Doch alles stammt von Gott.
Beurteilt selbst: Ist es schön, wenn eine Frau unentdeckt zu Gott betet?
Lehrt Euch nicht selbst die Natur, dass es für einen Mann eine Schande ist, wenn er lange Haare hat?
Aber wenn eine Frau langes Haar hat, ist es eine Ehre für sie, denn ihr Haar wurde ihr als Deckung gegeben.
Sollte aber jemand streiten wollen, so haben weder wir noch die Gemeinden Gottes eine solche Gewohnheit.
Ich lobte Euch nicht, dass Ihr Euch nicht zum Besten, sondern zum Schlechteren versammelt.
Denn zuallererst höre ich, dass es unter euch Spaltungen gibt, wenn Ihr in der Gemeinde versammelt seid; und ich glaube es zum Teil.
Denn es muss auch Ketzereien unter euch geben, damit diejenigen unter Euch offenbar werden, die ehrwürdig sind.
Wenn Ihr Euch also an einem Ort versammelt, handelt es sich nicht um das Abendmahl des Herrn.
Denn beim Essen nimmt jeder seine eigene Mahlzeit vor dem anderen, und der eine hungert, der andere ist betrunken.
Habt Ihr denn keine Häuser, in denen Ihr essen und trinken könnt? Oder verachtet Ihr die Gemeinde Gottes und beschämt die, die es nicht haben? Was soll ich Euch sagen? Soll ich Euch dafür preisen? Ich preise Euch nicht.
Denn von dem Herrn erhielt ich auch das, was ich Euch übergab: Dass der Herr Jesus in der Nacht, in der er verraten wurde, Brot nahm.
Und als er dankte, brach er und sprach: Nehmt, esst. Dies ist mein Leib, das für euch gebrochen wird. Tut dies zum Gedächtnis an mich.
Und ebenso nahm er den Kelch, nachdem er gegessen hatte, und sprach: Dieser Kelch ist das neue Testament in meinem Blut. Tut dies, wenn Ihr ihn trinkt, zu meiner Erinnerung.
Denn jedes Mal, wenn Ihr dieses Brot eßt und diesen Kelch trinkt, verkündet Ihr den Tod des Herrn, bis er kommt.
Wer also dieses Brot unwürdig eßt und dieses Becher des Herrn trinkt, ist schuldig zum Leib und Blut des Herrn.
Aber der Mensch soll sich selbst prüfen, und so soll er von diesem Brot essen und von diesem Kelch trinken.
Denn wer unwürdig isst und trinkt, isst und trinkt Verfluchtheit für sich selbst, ohne den Körper des Herrn zu erkennen.
Deshalb sind viele unter euch schwach und krank, und viele schlafen.
Denn wenn wir uns selbst beurteilen wollten, sollten wir nicht beurteilt werden.
Aber wenn wir gerichtet werden, werden wir vom Herrn gezeigt, damit wir nicht zusammen mit der Welt verurteilt werden.
Deshalb, meine Brüder, wenn Ihr Euch zum Essen versammelt, haltet einander ein.
Und wenn jemand hungrig ist, dann soll er zu Hause essen, damit Ihr nicht zum Gericht versammelt werdet. Und die übrigen Dinge werde ich bei meiner Ankunft regeln.
Was nun die geistigen Gaben betrifft, Brüder, möchte ich nicht, dass Ihr unwissend seid.
Ihr wisst, dass Ihr Heiden wart und zu diesen dummen Götzen geführt wurdet, wie Ihr geführt wurdet.
Deshalb lasse ich Euch wissen, dass niemand, der durch den Geist Gottes spricht, Jesus verflucht nennt. Und niemand kann sagen, dass Jesus der Herr ist, außer durch den Heiligen Geist.
Es gibt verschiedene Gaben, aber denselben Geist.
Und es gibt Unterschiede zwischen den Verwaltungen, doch denselben Fürsten.
Und es gibt verschiedene Funktionen, aber es ist der gleiche Gott, der alles in allem wirkt.
Aber die Offenbarung des Geistes wird jedem Menschen gegeben, um ihn zu fördern.
Denn dem einen wird durch den Geist das Wort der Weisheit gegeben, dem anderen das Wort der Erkenntnis durch denselben Geist.
dem einen den Glauben durch denselben Geist, dem anderen die Gaben der Heilung durch denselben Geist,
dem einen die Tat von Wundern, dem anderen die Weissagung, dem anderen das Erkennen von Geistern, dem anderen verschiedene Sprachen, dem anderen die Auslegung von Sprachen.
Doch all dies wirkt ein und derselbe Geist und teilt jedem nach Belieben.
Denn wie der Leib ein ist und viele Glieder hat, und alle Glieder eines Leibes, obwohl sie viele sind, sind ein Leib, so ist auch Christus.
Denn durch einen einzigen Geist wurden wir alle in einen Leib getauft, ob wir Juden sind oder nicht, ob wir Sklaven sind oder frei, und wir wurden alle in einen einzigen Geist getränkt.
Denn der Leib ist nicht ein Glied, sondern viele.
Wenn der Fuß sagen würde: Weil ich keine Hand bin, gehöre ich nicht zum Leib, so gehöre er also nicht zum Leib?
Und wenn das Ohr sagen würde: Weil ich nicht das Auge bin, gehöre ich nicht zum Leib, so gehöre es also nicht zum Leib?
Wenn der ganze Körper ein Auge wäre, wo wäre dann das Gehör? Wenn das ganze Gehör wäre, wo wäre dann das Geruch?
Doch nun hat Gott jedes einzelne Glied in seinem Körper eingesetzt, wie es ihm gefiel.
Und wenn sie alle ein Glied waren, wo war die Leiche?
Aber nun sind sie viele Glieder, doch nur ein Leib.
Und das Auge kann der Hand nicht sagen: "Ich brauche Euch nicht!" Und auch nicht vom Kopf bis zu den Füßen: "Ich brauche Euch nicht!"
Nein, vielmehr sind jene Glieder des Körpers, die schwächer erscheinen, notwendig:
Und den Gliedern des Körpers, die wir für weniger ehrenhaft halten, schenken wir eine größere Ehre. Und unsere unanständigen Teile haben eine größere Schönheit.
Denn unsere schönen Glieder brauchen es nicht. Aber Gott hat den Körper zusammengestellt und dem fehlenden Teil mehr Ehre gegeben.
Dass es keine Spaltung im Körper gibt, sondern dass die Glieder einander gleichermaßen dienen.
Und ob ein Glied leidet, leiden alle Glieder mit ihm; oder wenn ein Glied ehrt wird, freuen sich alle Glieder mit ihm.
Ihr seid nun der Leib Christi und besondere Glieder.
Und in der Kirche hat Gott einige eingesetzt, zuerst Apostel, zweitens Propheten, drittens Lehrer, danach Wunder, dann Geschenke der Heilung, Hilfen, Regierungen, Vielfalt an Sprachen.
Sind alle Apostel? Sind alle Propheten? Sind alle Lehrkräfte? Sind alle Handler von Wundern?
Haben alle die Gaben der Heilung? Sprechen alle mit Zungen? Dolmetschen alle?
Aber sehnt Euch nach den besten Geschenken. Und doch zeige ich Euch einen besseren Weg.
Obwohl ich in den Sprachen der Menschen und der Engel spreche und keine Liebe habe, bin ich wie klingende Messing oder ein klingendes Zimmbal.
Und obwohl ich die Gabe der Prophezeiung habe, alle Geheimnisse und alle Kenntnisse verstehe, und obwohl ich den ganzen Glauben habe, so dass ich Berge bewegen kann, ohne Liebe zu haben, bin ich nichts.
Und obwohl ich all meine Güter schenke, um die Armen zu ernähren, obwohl ich meinen Körper gebe, um verbrannt zu werden, ohne Liebe zu haben, nutzt mir das nichts.
Die Liebe ist langmütig und gütig. Die Liebe beneidet nicht. Die Liebe rühmt sich nicht, ist nicht aufgeblasen.
Sie verhält sich nicht unhöflich, sucht nicht nach ihrem eigenen, ist nicht leicht verärgert, denkt nicht an Böses.
Er freut sich nicht über Ungerechtigkeit, sondern er freut sich über die Wahrheit.
Alles ertragt, alles glaubt, alles hofft, alles erträgt.
Die Liebe ist niemals unerschütterlich. Doch ob es sich um Prophezeiungen handelt, sie werden unerschütterlich sein; ob es sich um Sprachsprachen handelt, sie werden aufhören; ob es sich um Wissen handelt, es wird verschwinden.
Denn unser Wissen ist teilweise und unsere Prophezeiung teilweise.
Doch wenn das Vollkommene kommt, wird das Unvollkommene beseitigt werden.
Als Kind redete ich als Kind, verstand ich als Kind, dachte als Kind. Aber als ich ein Mann wurde, setzte ich das Kindliche weg.
Denn nun sehen wir durch ein Glas in Finsternis, dann aber von Angesicht zu Angesicht. Jetzt weiß ich nur teilweise, dann aber werde ich wissen, wie ich auch bekannt bin.
Und nun bestehen Glaube, Hoffnung und Liebe... Aber die größte davon ist die Liebe.
Folgt der Nächstenliebe und sehnt Euch nach geistigen Gaben, sondern eher, um zu prophezeiten.
Wer in einer fremden Sprache spricht, spricht nicht zu Menschen, sondern zu Gott. Denn niemand versteht ihn, doch im Geist spricht er Geheimnisse.
Wer aber prophezeit, spricht den Menschen aufbauend, ermahnt und tröstet.
Wer in einer fremden Sprache spricht, erbaut sich selbst; wer aber prophezeit, erbaut die Gemeinde.
Ich möchte, dass Ihr alle in fremden Sprachen sprecht, aber nicht, dass Ihr prophezeitet. Denn der, der prophezeit, ist größer als der, der in fremden Sprachen spricht, es sei denn, er redet, damit die Gemeinde aufbauend wird.
Und nun, Brüder, wenn ich zu euch komme und in Zungen spreche, von welchem Nutzen soll ich euch sein, wenn ich nicht mit euch spreche, entweder mit Offenbarung oder mit Wissen oder mit Prophezeiung oder mit Lehre?
Und selbst Dinge ohne Leben, die Klang geben, ob es sich um eine Pfeife oder eine Harfe handelt, außer sie unterscheiden die Klänge, wie soll man wissen, was mit einer Pfeife oder einer Harfe gespielt wird?
Denn wenn die Trompete einen unsicheren Klang gibt, wer wird sich auf den Kampf vorbereiten?
So auch Ihr, wenn Ihr nicht leicht verständliche Worte mit der Zunge sprecht, wie soll man wissen, was gesagt wird? Denn Ihr werdet in die Luft sprechen.
Es gibt vielleicht so viele Arten von Stimmen auf der Welt, und keiner von ihnen ist bedeutungslos.
Wenn ich also die Bedeutung dieser Stimme nicht verstehe, werde ich für denjenigen, der redet, ein Barbar sein, und derjenige, der redet, wird für mich ein Barbar sein.
Ebenso seid Ihr eifersüchtig nach geistigen Gaben, so strebt danach, um die Erbauung der Kirche zu erweitern.
Wer also in einer fremden Sprache spricht, betet darum, dass er sie interpretieren kann.
Wenn ich in einer fremden Sprache bete, betet meine Seele, aber mein Verstand ist unfruchtbar.
Was ist es denn? Ich werde mit dem Geist beten, und ich werde auch mit dem Verstand beten. Ich werde mit dem Geist singen, und ich werde auch mit dem Verstand singen.
Oder wenn Ihr mit dem Geist segnet, wie soll derjenige, der das Zimmer der Unwissenden einnimmt, Amen bei Eurer Dankgebung sagen, wenn er nicht versteht, was Ihr sagt?
Ihr dankt wahrlich gut, aber der andere ist nicht aufgebaut.
Ich danke meinem Gott, ich spreche mehr in Zungen als Ihr alle:
Doch in der Gemeinde würde ich lieber fünf Worte mit Verstand sprechen, damit ich auch andere lehren kann, als zehntausend Worte in einer fremden Sprache.
Brüder, seid nicht Kinder im Verstand. Aber im Übel seid Ihr Kinder, aber im Verstand seid Menschen.
Im Gesetz steht geschrieben: "Mit Menschen anderer Sprache und anderen Lippen werde ich zu diesem Volk sprechen, und doch werden sie mich nicht hören, spricht der HERR".
Die Sprachen sind also kein Zeichen für die Gläubigen, sondern für die Ungläubigen. Doch das Prophezeien dient nicht den Ungläubigen, sondern den Gläubigen.
Wenn also die ganze Gemeinde an einem Ort versammelt ist, und alle in Zungen sprechen, und ungebildeten oder ungläubigen Menschen hereinkommen, werden sie nicht sagen, dass Ihr verrückt seid?
Doch wenn alle prophezeien, und ein Ungläubiger oder ein Unwissender kommt, er ist von allem überzeugt, er wird von allem beurteilt.
Und so werden die Geheimnisse seines Herzens offenbart. Und so wird er sich niederwerfen und Gott anbeten und verkünden, dass Gott wahrhaftig in Euch ist.
Wie geht es also, Brüder? Wenn Ihr euch versammelt, hat jeder einen Psalm, eine Lehre, eine Sprache, eine Offenbarung, eine Auslegung. Alles soll zum Aufbau dienen.
Wenn jemand in einer unbekannten Sprache spricht, so soll es zwei oder höchstens drei sein, und das natürlich, und einer soll es interpretieren.
Wenn es aber keinen Dolmetscher gibt, so soll er in der Gemeinde schweigen und zu sich selbst und zu Gott sprechen.
Lasst die Propheten zwei oder drei sprechen, und lasst den anderen urteilen.
Sollte jemandem, der hier sitzt, etwas offenbart werden, soll der Erste seine Ruhe halten.
Ihr könnt alle ein nach dem anderen prophezeien, damit alle lernen und alle tröstet werden.
Und die Geister der Propheten sind den Propheten unterworfen.
Denn Gott ist nicht ein Gott der Unordnung, sondern des Friedens, wie in allen Gemeinden der Heiligen.
Mögen Eure Frauen in der Gemeinde still sein, denn sie dürfen nicht sprechen, sondern sie sollen gehorsam sein, wie auch das Gesetz sagt.
Und wenn sie etwas lernen wollen, sollen sie ihre Ehemänner zu Hause fragen, denn es ist eine Schande für Frauen, in der Kirche zu sprechen.
Ist das Wort Gottes aus Euch gekommen oder ist es nur zu Euch gekommen?
Wenn sich jemand als Prophet oder Geistiger hält, soll er erkennen, dass das, was ich Euch schreibe, die Gebote des Herrn sind.
Aber wenn jemand unwissend ist, so soll er es sein.
Deshalb, Brüder, sehnt Euch nach Prophezeiung und verbietet nicht, in Zungen zu sprechen.
Lasst alles ordnungsgemäß und ordnungsgemäß geschehen.
Und nun, Brüder, möchte ich euch das Evangelium verkünden, das ich euch verkündet habe, das Ihr auch angenommen habt und in dem Ihr steht.
Und damit werdet Ihr auch gerettet werden, wenn Ihr Euch an das erinnert, was ich Euch predigte, es sei denn, Ihr glaubtet vergeblich.
Denn zuallererst übergab ich euch das, was ich auch erhielt habe: dass Christus für unsere Sünden starb, wie es in den Schriften steht.
Und dass er begraben wurde und am dritten Tag auferweckt wurde, wie die Schriften besagen:
Und dass er von Cephas gesehen wurde, dann von den Zwölf:
Danach erschien er mehr als fünfhundert Brüdern auf einmal. Der größte Teil von ihnen ist bis heute erhalten, aber einige sind eingeschlafen.
Danach erschien er Jakob und dann allen Aposteln.
Und zuletzt erschien er auch mir, als einer, der außerzeit geboren wurde.
Denn ich bin der geringste der Apostel, der nicht den Ruf eines Apostels wert ist, weil ich die Gemeinde Gottes verfolgte.
Aber durch die Gnade Gottes bin ich das, was ich bin, und seine Gnade, die mir gegeben wurde, war nicht vergeblich, sondern ich habe mehr gearbeitet als sie alle. Doch nicht ich, sondern die Gnade Gottes, die bei mir war.
Ob es nun ich oder sie seien, so predigen wir, und so habt Ihr geglaubt.
Wenn aber Christus verkündigt wird, dass er von den Toten auferstanden ist, wie können dann einige unter euch sagen, dass es keine Auferstehung der Toten gibt?
Aber wenn es keine Auferstehung der Toten gibt, so ist Christus nicht auferstanden.
Und wenn Christus nicht auferstanden ist, ist unsere Predigt vergeblich, und auch euer Glaube vergeblich.
Und wir sind auch als falsche Zeugen Gottes gefunden, weil wir von Gott getestet haben, er habe Christus auferweckt, den er nicht auferweckt hat, wenn die Toten nicht auferweckt werden sollen.
Denn wenn die Toten nicht auferweckt werden, so ist auch Christus nicht auferweckt worden.
Und wenn Christus nicht auferstanden ist, ist Euer Glaube vergeblich, Ihr seid noch immer in Euren Sünden.
Dann werden auch jene, die in Christus eingeschlafen sind, verloren sein.
Wenn wir nur in diesem Leben auf Christus hoffen, sind wir der erbärmlichste aller Menschen.
Doch nun ist Christus aus den Toten auferstanden und zu den Erstenfruchten derjenigen geworden, die geschlafen haben.
Denn wie der Tod durch einen Menschen kam, so ist auch die Auferstehung der Toten durch einen Menschen gekommen.
Denn wie in Adam alle sterben, so werden auch in Christus alle lebendig gemacht werden.
Aber jeder in seiner Reihenfolge: Christus als Erstfrucht, danach jene, die dem Christus angehören, wenn er wiederkommt.
Dann kommt das Ende, wenn er das Königreich Gott dem Vater überliefert hat, wenn er alle Herrschaft, jede Autorität und jede Macht verdrängt hat.
Denn er muss herrschen, bis er alle Feinde unter seine Füße legen wird.
Der letzte Feind, der zerstört werden soll, ist der Tod.
Denn er hat alle Dinge unter seine Füße gelegt. Aber wenn er sagt, dass alles ihm untergeordnet ist, ist es offensichtlich, dass er ausgenommen ist, der alle Dinge ihm untergeordnet hat.
Und wenn ihm alle Dinge unterworfen werden, dann wird sich auch der Sohn dem unterwerfen, der ihm alle Dinge unterworfen hat, damit Gott alles in allen sein kann.
Was sollen denn jene tun, die für die Toten getauft werden, wenn die Toten überhaupt nicht auferweckt werden? Warum werden sie dann für die Toten getauft?
Und warum stehen wir jede Stunde in Gefahr?
Ich protestiere von Eurer Freude, die ich in Christus Jesus, unserem Herrn, habe. Ich sterbe täglich.
Wenn ich in Ephesus mit Bestien wie Menschen gekämpft habe, was nützt es mir, wenn die Toten nicht auferweckt werden? Lasst uns essen und trinken, denn morgen werden wir sterben.
Lasst Euch nicht täuschen: Böse Kommunikation zerstört gute Manieren.
Erwacht auf die Gerechtigkeit und sündigt nicht, denn einige haben keine Kenntnis von Gott. Ich sage dies, um Euch zu schämen.
Aber jemand wird fragen: Wie werden die Toten auferweckt? Und mit welchem Leib kommen sie?
Narr, das, was Ihr säet, wird nicht wieder lebendig, es sei denn, es stirbt.
Und das, was Ihr säet, säet Ihr nicht jenen Körper, der sein wird, sondern bloßes Getreide, ob es aus Weizen oder einem anderen Getreide stammt.
Doch Gott schenkt ihm einen Körper, wie er will, und jedem Samen seinen eigenen Körper.
Nicht alles Fleisch ist das gleiche Fleisch. Es gibt aber eine Art Fleisch der Menschen, ein anderes Fleisch der Tiere, ein anderes Fleisch der Fische und ein anderes Fleisch der Vögel.
Es gibt auch Himmelskörper und Erdenkräfte. Doch die Herrlichkeit des Himmelskörpers ist eine und die Herrlichkeit des Erdenkräfte eine andere.
Es gibt eine Herrlichkeit der Sonne, eine andere Herrlichkeit des Mondes und eine andere Herrlichkeit der Sterne. Denn ein Stern unterscheidet sich von einem anderen Stern in seiner Herrlichkeit.
So ist es auch mit der Auferstehung der Toten: Es wird in Verweslichkeit gesät, es wird in Unverweslichkeit auferweckt.
Es wird in Schande gesät, es wird in Herrlichkeit auferweckt. Es wird in Schwachheit gesät, es wird in Macht auferweckt.
Es wird ein natürlicher Körper gesät, es wird auferstehen als ein geistiger Körper. Es gibt einen natürlichen Körper und es gibt einen geistigen Körper.
Und so steht es geschrieben: Der erste Mensch Adam wurde zu einer lebendigen Seele gemacht. Der letzte Adam wurde zu einem erweckenden Geist gemacht.
Doch nicht erst das Geistige, sondern das natürliche, und danach das Geistige.
Der erste Mensch stammt aus der Erde, aus der Erde. Der zweite Mensch ist der Herr aus dem Himmel.
Wie der Erdenliche ist, so sind auch die Erdenlichen; und wie der himmlische ist, so sind auch die himmlischen.
Und so wie wir die Gestalt des Erden trugen, werden wir auch die Gestalt des himmlischen tragen.
Was ich nun sage, Brüder: Fleisch und Blut können das Reich Gottes nicht ererben. Und auch die Verwesenslosigkeit ererbt die Unverwesenslichkeit.
Seht, ich sage Euch ein Geheimnis: Wir werden nicht alle schlafen, aber wir werden alle verändert werden.
In einem Augenblick, in einem Augenblick, bei der letzten Posaune... Denn die Posaune wird klingen, und die Toten werden unsterblich auferweckt werden, und wir werden verändert werden.
Denn dies Verwesbare muss Unverweslichkeit anziehen, und dies Sterbliche muss Unsterblichkeit anziehen.
Wenn also dieser verderbliche Unsterblichkeit anzieht und dieser sterbliche Unsterblichkeit anzieht, dann wird sich das Wort erfüllen, das geschrieben ist: Der Tod wird im Sieg verschlungen.
O Tod, wo ist Euer Strick? O Grab, wo ist Euer Sieg?
Der Stich des Todes ist die Sünde, und die Stärke der Sünde ist das Gesetz.
Aber Gott sei Dank, der uns den Sieg durch unseren Herrn Jesus Christus schenkt.
So, meine geliebten Brüder, seid standhaft, unerschwinglich, immer reichlich im Werk des Herrn, da Ihr wisst, dass Eure Mühe im Herrn nicht umsonst ist.
Was nun die Sammlung für die Heiligen angeht, so sollt Ihr tun, wie ich den Gemeinden in Galatien geboten habe.
Am ersten Tag der Woche soll jeder von Euch einsparen, so wie Gott es ihm ermöglicht hat, damit es keine Versammlungen gibt, wenn ich komme.
Und wenn ich zurückkomme, werde ich diejenigen, die Ihr durch Eure Briefe befürworten würdet, schicken, um Eure Wohltätigkeit nach Jerusalem zu bringen.
Und wenn es notwendig ist, dass ich auch gehe, werden sie mit mir gehen.
Und ich werde zu euch kommen, wenn ich durch Mazedonien gefahren bin, denn ich werde durch Mazedonien gehen.
Und vielleicht werde ich bei Euch bleiben, ja, sogar den Winter verbringen, damit Ihr mich auf meine Reise begleitet, wohin ich auch gehe.
Ich werde Euch nun nicht unterwegs sehen, aber ich hoffe, eine Weile bei Euch zu bleiben, wenn der Herr es erlaubt.
Aber ich werde bis zum Pfingsten in Ephesus verweilen.
Denn eine große und wirksame Tür ist mir geöffnet, und es gibt viele Gegner.
Wenn aber Timotheus kommt, seht, dass er ohne Furcht bei euch ist, denn er tut das Werk des Herrn, wie ich auch.
Darum soll ihn keiner verachten, sondern führt ihn in Frieden hin, damit er zu mir kommt, denn ich erwarte ihn mit den Brüdern.
Was unseren Bruder Apollos angeht, so habe ich ihn sehr begehrt, mit den Brüdern zu Euch zu kommen. Doch er wollte nicht, dass er zu diesem Zeitpunkt kommt. Doch er wird kommen, wenn er eine angemessene Gelegenheit findet.
Seid auf der Hut, haltet fest im Glauben, haltet Euch wie Menschen, seid stark.
Möget Ihr alles mit Liebe tun.
Ich bitte Euch, Brüder. Ihr wisst, wie Stefanas Haus als Erstfrucht in Achaia war und wie sie sich dem Dienst der Heiligen gewidmet haben.
Ihr sollt Euch solchen und jedem unterwerfen, der bei uns hilft und arbeitet.
Ich bin froh über die Ankunft von Stephanas, Fortunatus und Achaicus, denn sie haben das, was Euch fehlte, erfüllt.
Denn sie haben meine und Eure Seele erholt. So sollt Ihr sie anerkennen.
Die Gemeinden in Asien grüßen euch. Aquila und Priscilla grüßen euch sehr im Herrn zusammen mit der Gemeinde, die in ihrer Haus versammelt ist.
Alle Brüder grüßen Euch. Grüßt einander mit einem heiligen Kuss.
Das Gruß von mir, Paul, mit meiner eigenen Hand.
Wenn jemand den Herrn Jesus Christus nicht liebt, soll er Anathema Maranatha sein.
Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Euch.
Möge meine Liebe mit Euch allen in Christus Jesus sein. Amen. Der zweite Brief des Apostels Paulus an die Korinther.
Paulus, der Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes, und unser Bruder Timotheus, an die Gemeinde Gottes in Korinth und an alle Heiligen in ganz Achaia:
Gnade und Friede seien mit Euch von Gott, unserem Vater, und vom Herrn Jesus Christus.
Gesegnet sei Gott, der Vater unseres Herrn Jesus Christus, der Vater der Barmherzigkeiten und der Gott aller Trost.
Der uns in unserer ganzen Bedrängnis tröstet, damit wir diejenigen trösten können, die in jeder Not sind, mit dem Trösten, mit dem wir selbst von Gott getröstet werden.
Denn wie die Leiden Christi in uns üppig sind, so üppig ist auch unser Trost durch Christus.
Und ob wir leiden, es geht um Eure Trost und Erlösung, die wirksam ist, wenn wir dieselben Leiden ertragen, die wir auch leiden. Oder ob wir getröstet werden, es geht um Eure Trost und Erlösung.
Und unsere Hoffnung auf Euch ist fest, da wir wissen, dass, so wie Ihr Teilhaber der Leiden seid, so auch Ihr Teilhaber der Trost werdet.
Wir möchten euch, Brüder, nicht unwissend über unsere Not, die uns in Asien begegnete, dass wir übertrieben und übertrieben waren, so dass wir sogar vom Leben verzweifelten.
Aber wir hatten das Todesurteil in uns selbst, damit wir nicht auf uns selbst vertrauen, sondern auf Gott, der die Toten auferweckt.
Der uns von solch einem großen Tod befreit hat und befreit. Und in den wir vertrauen, dass er uns noch befreien wird.
Ihr hilft uns auch gemeinsam, indem Ihr für uns betet, damit viele für uns dankbar sein mögen für das Geschenk, das uns durch viele Menschen gegeben wurde.
Denn unsere Freude ist dies, das Zeugnis unseres Gewissens, dass wir mit Einfachheit und göttlicher Aufrichtigkeit, nicht mit fleischlicher Weisheit, sondern durch Gottes Gnade, unser Gespräch in der Welt hatten, und noch mehr zu Euch.
Denn wir schreiben Euch nichts anderes als das, was Ihr liest oder erkennt. Und ich hoffe, Ihr werdet es bis zum Ende anerkennen.
Wie auch Ihr uns zum Teil erkannt habt, dass wir Euer Ruhm sind, wie auch Ihr unser Ruhm seid, am Tag des Herrn Jesus.
Und in diesem Vertrauen hatte ich vor, zuvor zu Euch zu kommen, damit Ihr einen zweiten Vorteil erfahren würdet.
und von Euch nach Mazedonien vorbeiziehen und von Mazedonien wieder zu euch zurückzukehren, und von Euch auf meinen Weg nach Judäa zu kommen.
War ich also leichtfertig, als ich so dachte? Oder habe ich die Dinge, die ich beabsichtige, nach dem Fleisch beabsichtigt, damit es bei mir ja ja und nein nein geben soll?
Aber wie Gott wahrhaftig ist, war unser Wort zu Euch nicht ja und nein.
Denn der Sohn Gottes, Jesus Christus, den wir, Silvanus und Timotheus, unter euch predigten, war nicht ja und nein, sondern in ihm war ja.
Denn alle Verheißungen Gottes sind in ihm ja, und in ihm Amen, zur Ehre Gottes durch uns.
Derjenige, der uns mit Euch in Christus festigt und uns gesalbt hat, ist Gott.
Der uns auch versiegelt hat und den Eifer des Geistes in unseren Herzen geschenkt hat.
Außerdem rufe ich Gott als Zeugnis meiner Seele an, dass ich noch nicht nach Korinth gekommen bin, um Euch zu ersparen.
Nicht, weil wir die Herrschaft über Euren Glauben haben, sondern wir sind Eure Mitarbeiter für Eure Freude, denn durch den Glauben steht Ihr.
Aber ich habe mir entschieden, dass ich nicht in Schwerkraft wieder zu Euch komme werde.
Denn wenn ich Euch betrübt, wer ist es, der mich freut, außer dem, der mich betrübt?
Und dies habe ich auch geschrieben, damit ich, wenn ich komme, nicht von denen traurig werde, von denen ich mich freuen sollte. Ich vertraue Euch allen, dass meine Freude die Freude aller von Euch ist.
Aus großer Bedrängnis und Kummer im Herzen habe ich euch geschrieben. Mit vielen Tränen. Nicht damit Ihr betrübt werdet, sondern damit Ihr die Liebe erkennt, die ich euch geehrt habe.
Aber wenn jemand Trauer verursacht hat, hat er mich nicht traurig gemacht, sondern nur teilweise, damit ich Euch nicht alle überlastet werde.
Für einen solchen Mann genügt diese Strafe, die vielen zugefügt wurde.
Ansonsten müsst Ihr ihm lieber verzeihen und ihn trösten, sonst würde derjenige vielleicht von übermäßiger Trauer verschlingen.
Deshalb flehe ich Euch an, Eure Liebe zu ihm zu bestätigen.
Denn auch aus diesem Grund schrieb ich euch, um zu prüfen, ob Ihr in allem gehorsam seid.
Wem ihr etwas vergebt, dem vergebe ich auch. Denn wenn ich etwas vergeben habe, dem ich vergeben habe, so habe ich es in der Person Christi für euch vergeben.
Damit Satan nicht über uns verfügt, denn wir kennen seine List nicht.
Und als ich zu Troas kam, um das Evangelium Christi zu predigen, und mir vom Herrn eine Tür eröffnet wurde,
Ich hatte keinen Ruhe im Geist, weil ich meinen Bruder Titus nicht gefunden hatte. Aber ich verabschiedete mich von ihnen und ging von dort nach Mazedonien.
Dank sei Gott, der uns immer zum Triumph in Christus führt und an jedem Ort den Geruch seines Wissens durch uns offenbart.
Denn wir sind für Gott ein süßes Geruch Christi bei denen, die gerettet werden, und bei denen, die verloren gehen.
Für den einen sind wir der Geschmack des Todes zum Tod, und für den anderen der Geschmack des Lebens zum Leben. Und wer reicht für all das?
Denn wir sind nicht, wie viele, die das Wort Gottes verfälschen. Wir sprechen vor Gott als von aufrichtiger Herkunft in Christus.
Oder benötigen wir, wie einige andere, Empfehlungsbriefe an Euch oder Empfehlungsbriefe von Euch?
Ihr seid unser Brief, der in unseren Herzen geschrieben ist, der allen Menschen bekannt und gelesen ist:
Ihr seid offensichtlich der Brief Christi, den wir dienen, nicht mit Tinte, sondern mit dem Geist des lebendigen Gottes geschrieben. Nicht auf Steinbriefen, sondern auf fleischlichen Tafeln des Herzens.
Und solches Vertrauen haben wir durch Christus an Gott:
Nicht, dass wir selbst genug sind, irgendetwas von uns selbst zu denken, sondern unsere Genugtuung stammt von Gott.
Er hat uns auch dazu befähigt, Diener des Neuen Testaments zu werden. Nicht des Buchstabes, sondern des Geistes. Denn der Buchstab tötet, der Geist aber gibt Leben.
Wenn aber die Dienste des Todes, die in Steinen geschrieben und eingraviert wurden, glorreich waren, so dass die Kinder Israel nicht fest auf Mose Gesicht blicken konnten, weil das Gesicht glorreich war, denn dieser Herrlichkeit sollte verschwinden.
Wie kann die Dienste des Geistes nicht eher glorreich sein?
Denn wenn der Dienst der Verurteilung glorreich war, so ist der Dienst der Gerechtigkeit noch mehr glorreich.
Denn selbst das, was glorreich geworden war, hatte keine Herrlichkeit in dieser Hinsicht, wegen der Herrlichkeit, die vornehmlich ist.
Denn wenn das Vergängliche glorreich war, so ist das Überbleibende noch glorreicher.
Da wir diese Hoffnung haben, reden wir mit großer Klarheit:
Und nicht wie Mose, der ein Schleier über sein Gesicht hielt, damit die Kinder Israel nicht fest blicken konnten, bis das Ende dessen, was aufhört, abbrach.
Doch ihre Köpfe wurden verblendet, denn bis heute bleibt derselbe Vorhang bei der Lesung des Alten Testaments unentfernt. Dieser Vorhang wird in Christus entfernt.
Doch selbst heute, wenn Moses gelesen wird, liegt der Schleier auf ihren Herzen.
Doch wenn er sich zum Fürsten wendet, wird der Schleier entfernt.
Der Herr ist dieser Geist. Und wo der Geist des Herrn ist, dort ist Freiheit.
Aber wir alle, mit offenem Gesicht, das die Herrlichkeit des Herrn in einem Glas betrachtet, werden in das gleiche Bild von Herrlichkeit zu Herrlichkeit verwandelt, genau wie durch den Geist des Herrn.
Da wir nun diese Dienste erhalten haben, wie wir erbarmt wurden, lassen wir uns daher nicht aufhören.
Aber wir haben die verborgenen Dinge der Unehrlichkeit abgelehnt, nicht mit List wandeln oder das Wort Gottes mit Trug verhalten, sondern durch die Offenbarung der Wahrheit vor jedem Menschen Gewissen vor Gott eintreten.
Aber wenn unser Evangelium verborgen ist, ist es für jene verborgen, die verloren sind:
In dem der Gott dieser Welt die Köpfe der Ungläubigen verblendet hat, damit das Licht des glorreichen Evangeliums Christi, das Bild Gottes, nicht auf sie scheint.
Denn wir predigen nicht uns selbst, sondern Christus Jesus, den Herrn. Und wir selbst sind Eure Diener um Jesu willen.
Denn Gott, der das Licht befohlen hat, aus der Finsternis zu leuchten, hat in unseren Herzen leuchten lassen, um das Licht der Erkenntnis der Herrlichkeit Gottes im Gesicht Jesu Christi zu leuchten.
Aber wir haben diesen Schatz in Lehrgefäßen, damit die Exzellenz der Macht von Gott stammt und nicht von uns.
Wir sind von allen Seiten erschüttert, aber nicht bedrückt; wir sind verwirrt, aber nicht verzweifelt;
Verfolgt, aber nicht verlassen; niedergeworfen, aber nicht zerstört.
Wir tragen immer im Leib den Tod des Herrn Jesus, damit auch das Leben Jesu in unserem Leib offenbart wird.
Denn wir, die leben, sind stets zum Tode verurteilt... um Jesu willen, damit auch Jesu Leben in unserem sterblichen Fleisch offenbart werden kann.
Also wirkt der Tod in uns, aber das Leben in Euch.
Da wir denselben Glaubensgeist haben, wie es geschrieben steht: Ich habe geglaubt, darum habe ich gesprochen. Wir glauben auch, und darum sprechen wir.
Da wir wissen, dass derjenige, der den Herrn Jesus auferweckt hat, uns auch durch Jesus auferweckt und uns gemeinsam mit Euch vorstellt.
Denn alles geschieht um Eurer Gunst, damit die üppige Gnade durch die vielen Dankbarkeiten zur Herrlichkeit Gottes umgewandelt wird.
Deshalb werden wir nicht ruhen. Auch wenn unser äußerer Mensch vergeht, wird doch unser innerer Mensch von Tag zu Tag erneuert.
Denn unser leichtes Leiden, das nur für einen Augenblick ist, wirkt für uns ein viel größeres und ewiges Gewicht an Herrlichkeit.
Wir blicken nicht auf das Sichtbare, sondern auf das Unsichtbare. Denn das Sichtbare ist zeitweilig, das Unsichtbare aber ewig.
Denn wir wissen, dass, wenn unser irdisches Haus, dieses Tabernal, zerlegt würde, wir ein Gebäude von Gott haben, ein Haus, das nicht mit Händen gebaut wurde, ewig im Himmel.
Denn darum stöhnen wir und wünschen uns sehr, unseres Hauses aus dem Himmel zu werden.
Wenn das der Fall ist, dass wir gekleidet sind, werden wir nicht nackt gefunden werden.
Denn wir, die in dieser Hütte sind, stöhnen, belastet zu sein. Nicht, um entkleckt zu werden, sondern um gekleidet zu werden, damit das Sterbliche vom Leben verschlingen könnte.
Derjenige, der uns für denselben Zweck geschaffen hat, ist Gott, der uns auch den Eifer des Geistes gab.
Wir haben daher stets Vertrauen, denn wir wissen, dass wir, solange wir im Körper leben, vom Herrn fern sind.
(Wir wandeln nämlich durch den Glauben, nicht durch das Augenlicht:)
Wir haben Selbstbewusstkeit, sage ich, und sind eher bereit, vom Körper fernzubleiben und mit dem Herrn anwesend zu sein.
Deshalb streben wir an, dass er uns annehmen kann, ob wir vorhanden sind oder abwesend.
Denn wir alle müssen vor dem Richterstuhl Christi erscheinen, damit jeder nach dem, was er in seinem Körper getan hat, erhält, ob es gut oder schlecht ist.
Da wir also die Furcht des Herrn kennen, überzeugen wir die Menschen. Aber wir sind offenbar vor Gott, und ich hoffe, es wird auch in Eurem Gewissen offenbar werden.
Wir empfehlen Euch nicht erneut, sondern geben Euch die Gelegenheit, an unserer Stelle zu rühmen, damit Ihr irgendwie auf jene antworten könnt, die sich an den Augen rühmen und nicht im Herzen.
Ob wir uns selbst enttäuschen, das liegt an Gott. Ob wir nüchtern sind, das liegt an Euch.
Denn die Liebe Christi zwingt uns, denn so urteilen wir, dass, wenn einer für alle starb, dann waren alle tot:
Und dass er für alle starb, damit jene, die leben, nicht länger für sich selbst leben, sondern für den, der für sie starb und wieder auferstanden ist.
Daher kennen wir von nun an niemanden nach dem Fleisch. Ja, obwohl wir Christus nach dem Fleisch kannten, kennen wir ihn jedoch von nun an nicht mehr.
Wenn also jemand in Christus ist, so ist er eine neue Kreatur. Die alten Dinge sind vorbei; siehe, alles ist neu geworden.
Und alles stammt von Gott, der uns durch Jesus Christus mit sich versöhnt hat und uns die Dienste der Versöhnung gegeben hat.
Das heißt, Gott war in Christus, indem er die Welt mit sich versöhnte, indem er ihre Verfehlungen ihnen nicht zugeschrieben hatte. Und er hat uns das Wort der Versöhnung anvertraut.
Nun sind wir Botschafter Christi, als hätte Gott Euch durch uns gebeten: Anstelle von Christus bitten wir Euch, sich mit Gott zu versöhnen.
Der, der keine Sünde erkannte, hat er zur Sünde für uns gemacht, damit wir in ihm zur Gerechtigkeit Gottes werden mögen.
Wir, die wir mit ihm arbeiten, bitten darum, dass Ihr die Gnade Gottes nicht vergeblich empfängt.
Denn er sagt: Ich hörte Euch zu einem günstigen Zeitpunkt, und am Tag der Rettung habe ich Euch geholfen. Seht, nun ist die günstige Zeit, sieht, nun ist der Tag der Rettung.
Ich verletze nichts, damit das Ministerium nicht beschuldigt wird:
Aber in allem, was uns als Diener Gottes erlaubt, in viel Geduld, in Bedrängnissen, Bedürfnissen, in Bedrängnissen,
In Stricken, in Gefängnissen, in Unruhen, in Mühen, in Wachen, in Fasten;
Durch Reinheit, durch Wissen, durch Langmut, durch Güte, durch den Heiligen Geist, durch unaufhörliche Liebe.
Durch das Wort der Wahrheit, durch die Macht Gottes, durch die Rettungsrüstung zur rechten und zur linken Seite.
Durch Ehre und Unehre, durch böse Nachricht und gute Nachricht: Als Täuscher und doch wahr;
Als unbekannt und doch gut bekannt. Als sterbend und siehe, wir leben. Als bestraft und nicht getötet.
Als traurig, doch immer glücklich; als arm, doch viele reich machen; als hätte ich nichts, doch habe ich alles.
O Korinther, unser Mund ist Euch offen, unser Herz ist erweitert.
Ihr seid nicht in uns eingeschränkt, sondern in Euren eigenen Darmen.
Und nun, als Belohnung - ich spreche wie zu meinen Kindern - erweitert auch Euch.
Seid nicht gleichmäßig mit den Ungläubigen in ein gemeinsames Joch gesetzt. Denn welche Verbindung gibt es zwischen Gerechtigkeit und Ungerechtigkeit? Und welche Verbindung gibt es zwischen Licht und Finsternis?
Und welche Übereinstimmung hat Christus mit Belial? Oder welcher Anteil hat der Gläubige mit dem Ungläubigen?
Und welch Übereinstimmung hat der Tempel Gottes mit den Götzen? Denn Ihr seid der Tempel des lebendigen Gottes. Wie Gott gesagt hat: Ich werde in ihnen wohnen und in ihnen wandeln. Ich werde ihr Gott sein, und sie werden mein Volk sein.
Deshalb sollt Ihr aus ihrer Mitte herausgehen und euch von ihnen trennen, spricht der Herr, und berührt nichts Unreines, und ich werde Euch annehmen.
Und ich werde ein Vater für Euch sein, und Ihr werdet meine Söhne und Töchter sein, spricht der Allmächtige Fürst.
Da wir nun diese Verheißungen haben, liebe Geliebte, lasst uns uns von jeder Schmutz des Fleisches und Geistes reinigen und die Heiligkeit in der Furcht vor Gott vollenden.
Nehmt uns an. Wir haben niemandem Unrecht getan, wir haben niemanden verderben, wir haben niemanden betrogen.
Ich rede dies nicht, um Euch zu verurteilen, denn ich habe bereits gesagt, dass Ihr in unseren Herzen seid, um mit Euch zu sterben und zu leben.
Wie groß ist mein Wort zu euch! Wie groß ist mein Ruhm über euch! Wie voll ist meine Trost, wie überglücklich ist meine Freude in all unserer Bedrängnis.
Denn als wir in Mazedonien kamen, hatte unser Fleisch keine Ruhe, sondern wir waren von allen Seiten in Bedrängnis; außen waren Streitigkeiten, im Inneren waren Ängste.
Doch Gott, der die Bedrückten tröstet, hat uns durch den Anstieg von Titus getröstet.
Und nicht nur durch seine Ankunft, sondern auch durch den Trost, den er in Euch ertröstet wurde, als er uns von Eurem ernsthaften Bedürfnis, Eurem Trauer und Eurem innigen Begeisterung für mich erzählte, so dass ich mich noch mehr freute.
Denn obwohl ich Euch mit einem Brief betrübt habe, bereue ich mich nicht, obwohl ich es bereute. Denn ich verstehe, dass Euch derselbe Brief betrübt hat, wenn auch nur für eine Weile.
Nun bin ich nicht froh, dass Ihr betrübt wurdet, sondern dass Ihr betrübt seid, um Euch zu bereuen. Ihr wart betrübt, so wie Gott es wollte, damit wir Euch keinen Schaden zugefügt hätten.
Denn der göttliche Trauer führt zu einer Umkehr zur Rettung, von der man sich nicht bereuen kann. Doch der Trauer der Welt führt zum Tod.
Denn seht, das gleiche Leid, das Ihr in einer göttlichen Art begegnet habt, was für eine Vorsicht es in Euch wirkte, ja, was für eine Reinigung von Euch, ja, was für eine Empörung, ja, was für eine Furcht, ja, was für ein heftiges Verlangen, ja, was für ein Eifer, ja, was für eine Rache! In allen Dingen habt Ihr Euch dafür entschieden, klar zu sein in dieser Angelegenheit.
Wenn ich Euch also geschrieben habe, habe ich es nicht getan, weil jemand Unrecht getan hat, oder weil jemand Unrecht erlitten hat, sondern um Euch unsere Sorge um Euch vor Gott offenbaren zu können.
Deshalb wurden wir in Eurem Trost ertröstet. Und noch mehr freuten wir uns über die Freude von Titus, weil ihr alle seine Seele erfreut habt.
Denn wenn ich ihm irgendetwas vor euch rühmt habe, so schäme ich mich nicht. Doch wie wir euch alles in Wahrheit gesagt haben, so ist auch unser Prahle vor Titus wahr geworden.
Und seine innere Zuneigung zu Euch ist noch größer, während er sich an Euer Gehorsam erinnert, wie Ihr ihn mit Furcht und Zittern empfangen habt.
Ich freue mich daher, dass ich in allem auf Euch vertrauen kann.
Wir weisen außerdem, Brüder, auf die Gnade Gottes, die den Gemeinden in Mazedonien gewährt wurde, hin.
Wie ihre Freude und ihre tiefe Armut in einer großen Prüfung des Leidens den Reichtum ihrer Großzügigkeit überschwemmten.
Denn ihre Macht bezeugte ich, ja, und über ihre Macht hinaus waren sie freiwillig.
Ihr betet mit großer Begierde, dass wir dieses Geschenk empfangen und die Gemeinschaft der Dienste der Heiligen annehmen.
Und sie taten dies nicht, wie wir gehofft hatten, sondern gaben sich zunächst dem Herrn und dann uns nach dem Willen Gottes.
So verlangten wir nach Titus, dass er, wie er begonnen hatte, die gleiche Gnade auch in euch vollenden sollte.
So wie nun in allem üblicher werdet: im Glauben, in der Rede, in der Erkenntnis, in allem Eifer und in Eurer Liebe zu uns, so sollt auch in dieser Gnade üblicher werden.
Ich spreche dies nicht als Befehl, sondern als Gelegenheit, die Fremdkeit anderer zu beweisen und die Aufrichtigkeit Eure Liebe zu beweisen.
Denn die Gnade unseres Herrn Jesus Christus kennt: Obwohl er reich war, wurde er für euch arm, damit ihr durch seine Armut reich werdet.
Und hierzu gebe ich meinen Rat. Denn dies ist für Euch nützlich, die bereits vor einem Jahr nicht nur begonnen habt, es zu tun, sondern auch voranzukommen.
So tut es nun, damit auch das, was Ihr habt, vollbracht werden kann, so wie es einen Willen gab.
Denn wenn es zuerst einen Willenswillen gibt, wird er nach dem angenommen, was ein Mensch hat, nicht nach dem, was er nicht hat.
Denn ich will nicht, dass andere Menschen erleichtert werden und Ihr belastet werdet.
Aber durch Gleichheit, dass nun in dieser Zeit Euer Fülle ihren Mangel befriedigt, dass auch ihr ihren Mangel befriedigt. Damit es gleichheit geben kann:
Wie es geschrieben steht: Derjenige, der viel gesammelt hatte, hatte keinen Überfluss, und derjenige, der wenig gesammelt hatte, hatte keinen Mangel.
Aber Gott sei dankbar, der Titus dieselbe ernsthafte Betreuung für euch gegeben hat.
Denn er hat die Ermahnung wahrlich angenommen, doch als er noch weiter ging, kam er von selbst zu Euch.
Und wir schicken mit ihm den Bruder, dessen Lob in der Botschaft des Guten in allen Gemeinden geschätzt wird.
Nicht nur das, sondern auch der, der von den Kirchen auserwählt wurde, mit uns mit dieser Gnade zu reisen, die wir zum Ruhm des gleichen Herrn und zur Verkündigung Eures vorbereiteten Verstandes anvertrauen.
Dies zu vermeiden, damit niemand uns für diesen Überfluss verantwortlich macht, den wir verwalten:
Ihr sorgt für ehrliche Dinge, nicht nur vor dem Herrn, sondern auch vor den Menschen.
Und wir schicken mit ihnen unseren Bruder, den wir in vielerlei Hinsicht als Diener bewiesen haben. Doch nun ist er noch mehr Diener, weil ich großes Vertrauen in Euch habe.
Wollt man sich an Titus wenden, er ist mein Partner und Mitarbeiter für euch. Oder unsere Brüder sind die Gesandten der Kirchen und die Ehre Christi.
Darum sollt Ihr ihnen und den Gemeinden den Beweis Eures Liebes und unseres Stolzes an Euren Namen geben.
Was die Dienste für die Heiligen angeht, so ist es für mich überflüssig, Euch zu schreiben:
Denn ich weiß, dass Ihr bereit seid, und ich rühme mich vor den Makedonern über Euch, dass Achaia vor einem Jahr bereit war, und Eure Eifer hat viele von Euch geweckt.
Aber ich schicke die Brüder, damit unsere Prahle über euch nicht vergeblich wird. Und so solltet Ihr, wie ich gesagt habe, bereit sein.
Sollten die Makedonier nicht mit mir kommen und Euch nicht vorbereitet finden, dann sollten wir uns (nicht zu sagen, Ihr) in dieser gleichen selbstbewussten Prahle schämen.
Daher hielt ich es für notwendig, die Brüder zu ermahnen, dass sie zuvor zu Euch gehen und Eure Wohltat, von der Ihr schon vorher gesprochen hattet, vorher ausrichten mögen, damit sie als Wohltat und nicht als Gier vorbereitet sein möge.
Aber dies sage ich: Wer wenig sät, der soll auch wenig ernten; und wer reichlich sät, der soll auch reichlich ernten.
Jeder soll geben, wie er in seinem Herzen beschlossen hat, nicht aus Zögern oder Zwang, denn Gott liebt einen fröhlichen Geber.
Und Gott ist in der Lage, euch jede Gnade überflüssig zu machen, damit Ihr immer überflüssig in allen Dingen seid und für jede gute Tat überflüssig seid.
Wie geschrieben steht: Er hat verstreut, er hat den Armen gegeben. Seine Gerechtigkeit bleibt ewig.
Derjenige, der dem Sämenden Samen dient, dient nun dem Brot für Eure Speise, und er vermehrt Eure gesätten Samen und vergrößert die Früchte Eures Rechtschaffen.)
Ihr werdet in jeder Hinsicht reich gemacht werden und zu jeder Gnade kommen, die uns dazu bringt, Gott zu danken.
Denn die Dienste dieser Dienste erfüllen nicht nur die Bedürfnisse der Heiligen, sondern bringen auch reichliche Dankbarkeiten zu Gott.
Durch die Erfahrung dieser Dienste verherrlichen sie Gott für Eure angeblichen Gehorsam gegenüber dem Evangelium Christi und für Eure großzügige Verteilung an sie und alle Menschen.
Und durch ihre Gebete für Euch, die sich nach Euch sehnen, weil die unermessliche Gnade Gottes in Euch ist.
Dank sei Gott für sein unschreckliches Geschenk.
Ich, Paulus, flehe Euch an der Sanftheit und Sanftheit Christi an. Wenn ich bei Euch bin, bin ich bescheiden, aber wenn ich nicht bin, bin ich kühn, wenn ich bei Euch bin.
Aber ich flehe Euch an, dass ich nicht kühn sein darf, wenn ich mit diesem Selbstvertrauen anwesend bin, mit dem ich mich gegen einige kühn fühle, die von uns denken, als ob wir nach dem Fleisch wandelten.
Denn obwohl wir im Fleisch wandeln, führen wir keinen Krieg nach dem Fleisch.
Denn die Waffen unseres Krieges sind nicht fleischlich, sondern mächtig durch Gott, um starke Festungen niederzubringen.
Die Phantasie und alle Hochheit, die sich gegen die Erkenntnis Gottes erhebt, niederwerfen und jeden Gedanken zum Gehorsam Christi in Gefangenschaft bringen.
Und bereit, jegliche Ungehorsam zu rächen, wenn Euer Gehorsam erfüllt ist.
Seid Ihr nur nach dem äußeren Aussehen betrachtet? Wenn jemand glaubt, er gehört zu Christus, so soll er sich wieder einmal überlegen, dass wir, wie er gehört, ebenfalls gehören zu Christus.
Denn wenn ich etwas mehr über unsere Autorität rühmen sollte, die der Herr uns gegeben hat, um Euch aufzubauen und nicht zu zerstören, so sollte es mich nicht schämen.
Damit es nicht so aussieht, als würde ich Euch durch Briefe erschrecken.
Denn seine Briefe, sagen sie, sind schwer und mächtig, aber seine körperliche Gegenwart ist schwach, und seine Worte verachtet.
Derjenige soll so denken: Wie wir in Wort und Schreiben sind, wenn wir nicht da sind, so werden wir auch in Wirkung sein, wenn wir anwesend sind.
Denn wir wagen es nicht, uns selbst zu zählen oder mit einigen zu vergleichen, die sich selbst rühmen. Aber die, die sich selbst messen und sich selbst vergleichen, sind nicht weise.
Aber wir werden uns nicht über unsere Maßstäbe rühmen, sondern nach dem Maß der Regel, die uns Gott geboten hat, ein Maß, das bis zu Euch reicht.
Denn wir strecken uns nicht über unsere Grenzen hinaus, als wären wir nicht zu euch gekommen. Denn wir kamen bis zu euch mit dem Evangelium Christi.
Wir rühmen uns nicht über uns selbst, also über die Arbeit anderer Menschen, sondern hoffen, wenn Euer Glaube zunimmt, dass Ihr uns nach unserer Herrschaft in vollem Umfang erweitern werdet.
Um das Evangelium in den Gebieten jenseits von Euch zu predigen und nicht auf die Dinge zu rühmen, die uns von anderen gemacht wurden.
Wer aber rühmt sich, rühmt sich im Herrn.
Denn nicht wer sich selbst lobt, wird angenommen, sondern wer der Herr lobt.
Ich wünschte, Ihr würdet ein wenig mit mir in meiner Torheit ertragen. Und wahrlich, ertragt mit mir.
Denn ich beneide euch mit göttlicher Eifersucht. Denn ich habe Euch zu einem einzigen Mann geheiratet, um Euch als reine Jungfrau vor Christus zu stellen.
Aber ich fürchte, wie die Schlange Eva durch ihre Feinheit getäuscht hat, mögen Eure Köpfe auf keinen Fall von der Einfachheit, die in Christus ist, verdorben werden.
Denn wenn jemand kommt und einen anderen Jesus predigt, den wir nicht predigten, oder wenn Ihr einen anderen Geist erhaltet, den Ihr nicht erhaltet habt, oder ein anderes Evangelium, das Ihr nicht angenommen habt, so seid Ihr bereit, ihm zu folgen.
Ich vermute, ich war nicht hinter den größten Aposteln.
Auch wenn ich unhöflich bin in der Rede, aber nicht in der Erkenntnis. Aber in allem haben wir uns bei Euch offenbart.
Ist es etwa ein Vergehen, mich selbst zu demütigen, damit Ihr erhoben werdet, weil ich Euch das Evangelium Gottes kostenlos predigte?
Ich habe andere Kirchen beraubt, indem ich ihren Lohn nahm, um Euch zu dienen.
Und als ich bei euch war und brauchte, war ich niemandem schuldig, denn die Brüder, die aus Mazedonien kamen, versorgten mich mit dem, was mir fehlte. Und in allen Dingen habe ich mich nicht belastet, euch zu belasten, und ich werde es auch weiterhin tun.
Da die Wahrheit Christi in mir ist, wird mich niemand in den Regionen Achaia davon abhalten, mich zu rühmen.
Warum? Weil ich Euch nicht liebe? Gott weiß.
Aber was ich tue, das werde ich tun, um denjenigen, die Gelegenheit wünschen, Gelegenheit abzuschneiden, damit sie, in dem sie sich rühmen, so wie wir sein mögen.
Denn solche sind falsche Apostel, betrügerische Arbeiter, die sich als Apostel Christi verwandeln.
Und das ist kein Wunder, denn selbst Satan verwandelt sich in einen Engel des Lichts.
Es ist daher keine große Sache, wenn auch seine Diener als Diener der Gerechtigkeit umgewandelt werden, deren Ende entsprechend ihren Werken sein wird.
Ich sage es noch einmal: Niemand soll mich für Narr halten. Wenn nicht, dann nehmt mich als Narr an, damit ich mich ein wenig rühme.
Das, was ich sage, spreche ich nicht nach dem Herrn, sondern als wäre es töricht, mit dieser Selbstbehauptung des Stolzes.
Wenn ich so viele nach dem Fleisch rühmen kann, werde ich auch rühmen.
Denn Ihr erträgt mit Freuden die Narr, da Ihr selbst weise seid.
Denn Ihr leidet, wenn ein Mann Euch zur Sklaverei bringt, wenn ein Mann Euch verschlingt, wenn ein Mann Euch nimmt, wenn ein Mann sich erhebt, wenn ein Mann Euch ins Gesicht schlägt.
Ich spreche als schwach, als würden wir geschmäht werden. Doch wo jeder sich erfreut - ich spreche wie ein Narr - ich erfreue mich auch.
Sind sie Hebräer? bin ich es auch. Sind sie Israeliten? bin ich es auch. Sind sie das Samen Abrahams? bin ich es auch.
Sind sie Diener Christi? (Ich spreche wie ein Narr) Ich bin mehr; in mehr Mühen, in übermäßigen Schlägen, in häufigerem Gefängnis, häufigerem Tod.
Von den Juden erhielt ich fünfmal vierzig Stripe, außer einer.
Drei Mal wurde ich mit Stangen geschlagen, einmal wurde ich gesteinigt, dreimal wurde mein Schiff zerstört, eine Nacht und einen Tag war ich in den Tiefen.
In vielen Reisen, in Gefahren im Wasser, in Gefahren der Räuber, in Gefahren meiner eigenen Mitbürger, in Gefahren der Heiden, in Gefahren in den Städten, in Gefahren in der Wüste, in Gefahren im Meer, in Gefahren unter falschen Brüdern.
In Müdigkeit und Schmerz, in oftem Wach, in Hunger und Durst, in oftem Fasten, in Kälte und Nacktheit.
Neben all jenen Dingen, die hier draußen sind, dem, was mir täglich widerfährt, die Sorge aller Kirchen.
Wer ist schwach, und ich bin nicht schwach? Wer ist beleidigt, und ich verbrenne nicht?
Wenn ich Ruhm benötigen muss, werde ich mich über meine Schwächen rühmen.
Der Gott und Vater unseres Herrn Jesus Christus, der ewig gesegnet sei, weiß, dass ich nicht lüge.
In Damaskus bewachte der Gouverneur unter König Aretas die Stadt der Damaszener mit einer Garnison, die mich ergreifen wollte:
Und durch ein Fenster in einem Korb wurde ich von der Wand heruntergeworfen und entkam seiner Hände.
Es ist mir zweifellos nicht nützlich, mich zu rühmen. Ich werde zu Visionen und Offenbarungen des Herrn kommen.
Vor mehr als vierzehn Jahren kannte ich einen Mann in Christus - ob er im Körper war, weiß ich nicht, oder ob er aus dem Körper war, weiß ich nicht: Gott weiß -, der wie dieser in den dritten Himmel erhoben wurde.
Und ich kannte solch einen Mann. Ob er im Körper war oder außerhalb des Körpers, weiß ich nicht: Gott weiß es.
Wie er ins Paradies gefangen genommen wurde und unsprachliche Worte hörte, die kein Mensch aussprechen darf.
Von solchem werde ich mich rühmen, aber nicht von mir selbst, sondern in meinen Schwachstellen.
Auch wenn ich mich rühmen möchte, werde ich nicht töricht sein, denn ich werde die Wahrheit sagen. Aber jetzt verweigere ich, dass jemand über mich denkt, als er mich sieht oder von mir hört.
Und damit ich nicht durch die Fülle der Offenbarungen über die Grenzen erhoben werde, wurde mir ein Dorn im Fleisch gegeben, der Gesandte Satans, um mich zu stürzen, damit ich nicht über die Grenzen erhoben werde.
Dafür bat ich den Herrn dreimal, dass es von mir weggehen möge.
Und er sagte zu mir: Meine Gnade genügt Euch, denn meine Stärke wird in Schwäche vollkommen gemacht. Deshalb werde ich lieber mit Freuden in meinen Schwächen rühmen, damit die Kraft Christi über mir ruht.
Deshalb nehme ich Freude an Schwächen, Verleumdungen, Bedürfnissen, Verfolgungen und Bedrängnissen um Christi willen. Denn wenn ich schwach bin, dann bin ich stark.
Ich bin zum Narr geworden, wenn ich mich rühme. Ihr habt mich gezwungen. Ihr hättet mich rühmen sollen. Denn ich bin in keiner Weise hinter den größten Aposteln, auch wenn ich nichts bin.
Wahrlich, die Zeichen eines Gesandten wurden unter euch mit aller Geduld, mit Zeichen, mit Wundern und mit Mächtigen verrichtet.
Was habt Ihr denn für andere Kirchen geschafft, außer dass ich Euch nicht belastet habe? Vergebt mir dieses Übel.
Siehe, das ist das dritte Mal, dass ich bereit bin, zu euch zu kommen, und ich werde euch nicht belasten. Denn ich suche nicht die Euren, sondern Euch. Denn die Kinder sollen nicht für die Eltern einsparen, sondern die Eltern für die Kinder.
Und ich werde sehr gerne alles für Euch geben und geben. Aber je mehr ich Euch liebe, desto weniger werde ich geliebt.
Aber ich habe Euch nicht belastet, doch als List habe ich Euch mit List gefangen.
Habe ich mit jemandem von denen, die ich zu Euch gesandt habe, einen Gewinn von Euch gemacht?
Ich habe Titus begehrt und mit ihm den Bruder geschickt. Hat Titus von euch gewinnt? Wurden wir nicht im gleichen Geist geführt? Wurden wir nicht in den gleichen Schritten geführt?
Glaubt Ihr noch einmal, wir entschuldigen uns vor Euch? Wir sprechen vor Gott in Christus. Aber wir tun alles, geliebte Brüder, um Euch aufzubauen.
Denn ich fürchte, wenn ich komme, werde ich Euch nicht finden, wie ich es möchte, und ich werde für Euch gefunden, wie Ihr es nicht wollt. Vielleicht gibt es Debatten, Neid, Wurzeln, Streitigkeiten, Schimpfungen, Flüstern, Schwellungen, Unruhen.
Und wenn ich wiederkomme, wird mich mein Gott unter euch schmälern, und ich werde über viele trauern, die bereits gesündigt haben und nicht umkehren von ihrer Unreinigkeit, ihrer Hurerei und ihrer Lustlosigkeit, die sie begangen haben.
Dies ist das dritte Mal, dass ich zu Euch komme. Von zwei oder drei Zeugen wird jedes Wort bestätigt.
Ich habe es Euch bereits gesagt, und ich predige es Euch, als wäre ich das zweite Mal anwesend. Und jetzt, da ich nicht hier bin, schreibe ich zu jenen, die bisher gesündigt haben, und zu allen anderen, dass ich, wenn ich wiederkomme, nicht verschonen werde.
Ihr sucht einen Beweis dafür, dass Christus in mir redet, der für Euch nicht schwach ist, sondern in Euch mächtig ist.
Denn obwohl er in Schwäche gekreuzigt wurde, lebt er aber durch die Kraft Gottes. Auch wir sind in ihm schwach, aber wir werden mit ihm leben durch die Kraft Gottes bei euch.
Prüft Euch selbst, ob Ihr im Glauben seid. Prüft Euch selbst. Seid Ihr nicht selbst bewusst, wie Jesus Christus in Euch ist, es sei denn, Ihr seid verdorben?
Aber ich hoffe, Ihr werdet wissen, dass wir keine Reprobaten sind.
Und nun bitte ich Gott, dass Ihr nichts Böses tut. Nicht, dass wir wohlgefällig erscheinen mögen, sondern dass Ihr ehrlich handelt, obwohl wir als unanständig wirken.
Denn wir können nichts gegen die Wahrheit tun, außer für die Wahrheit.
Denn wir freuen uns, wenn wir schwach sind und Ihr stark seid. Und wir wünschen uns auch, dass Ihr vollkommen werdet.
Deshalb schreibe ich dies in Abwesenheit, damit ich bei meiner Anwesenheit keine Schärfe benutze, gemäß der Macht, die der Herr mir gegeben hat, um aufzubauen und nicht um zu zerstören.
Abschließend, Brüder, verabschiedet Euch. Seid vollkommen, seid von großer Trost, seid einmütig, lebe in Frieden. Und der Gott der Liebe und des Friedens wird mit Euch sein.
Grüßt einander mit einem heiligen Kuss.
Alle Heiligen grüßen Euch.
Die Gnade des Herrn Jesus Christus und die Liebe Gottes und die Gemeinschaft des Heiligen Geistes seien mit Euch allen. Amen. Der Brief des Apostels Paulus an die Galater.
Paulus, Apostel, weder von Menschen noch durch einen Menschen, sondern durch Jesus Christus und Gott, der Vater, der ihn von den Toten auferweckt hat,
Und alle Brüder, die mit mir sind, an die Gemeinden in Galatien:
Gnade und Friede seien mit Euch von Gott dem Vater und von unserem Herrn Jesus Christus.
Der sich für unsere Sünden gab, um uns aus dieser heutigen bösen Welt zu befreien, gemäß dem Willen unseres Vaters und Gottes.
Dem sei die Ehre ewig und ewig. Amen.
Ich bin erstaunt, dass Ihr Euch so schnell von dem entfernt habt, der Euch in die Gnade Christi berufen hat, auf ein anderes Evangelium.
Das ist keine andere, sondern es gibt einige, die Euch stören und das Evangelium von Christus verdrehen möchten.
Aber wenn wir selbst oder ein Engel aus dem Himmel euch ein anderes Evangelium predigen würde als das, das wir euch predigten, so sei er verflucht.
Wie wir bereits sagten, so sage ich es nun wieder: Wenn jemand Euch ein anderes Evangelium predigt als das, das Ihr empfangen habt, so soll er verflucht sein.
Denn nun überzeugte ich Menschen oder Gott? Oder suche ich, den Menschen zu gefallen? Denn wenn ich noch den Menschen gefallen würde, wäre ich kein Diener Christi.
Aber ich kann Euch versichern, Brüder, dass das Evangelium, das von mir gepredigt wurde, nicht vom Menschen stammt.
Denn ich erhielt sie nicht vom Menschen und wurde sie nicht gelehrt, sondern durch eine Offenbarung Jesu Christi.
Denn Ihr habt von meinem früheren Vorgehen in der Jüdischen Religion gehört, wie ich überall die Kirche Gottes verfolgte und sie vergeuden ließ.
Und profitierte von der Religion der Juden mehr als viele meiner Gleichen in meiner eigenen Nation, und war äußerst eifersüchtig für die Traditionen meiner Väter.
Aber als es Gott gefiel, der mich vom Bauch meiner Mutter getrennt und mich durch seine Gnade berufen hat,
Er hat seinen Sohn in mir offenbart, damit ich ihn unter den Heiden predige. Ich habe mich sofort nicht mit Fleisch und Blut unterhielt.
Auch ging ich nicht zu Jerusalem zu jenen, die vor mir Apostel waren, sondern ging nach Arabien und kehrte wieder nach Damaskus zurück.
Danach ging ich nach drei Jahren nach Jerusalem, um zu Petrus zu kommen, und blieb bei ihm fünfzehn Tage.
Aber ich sah keinen anderen Apostel außer James, dem Bruder des Herrn.
Was ich nun an Euch schreibe, siehe, vor Gott lüge ich nicht.
Danach ging ich in die Gegenden von Syrien und Kilikia.
Und die Gemeinden in Judäa, die in Christus waren, wussten ihn nicht persönlich:
Aber sie hatten nur gehört, dass derjenige, der uns in vergangenen Zeiten verfolgte, nun den Glauben predigt, den er einst zerstörte.
Und sie verherrlichten Gott in mir.
Danach, vierzehn Jahre später, stieg ich mit Barnabas wieder nach Jerusalem, und nahm Titus auch mit mir.
Und ich ging durch Offenbarung hinauf und verkündete ihnen das Evangelium, das ich unter den Heiden predige, aber privat zu jenen, die renommiert waren, damit ich keineswegs umsonst lief oder umsonst lief.
Aber Titus, der mit mir war, wurde nicht gezwungen, beschnitten zu werden, obwohl er ein Griechen war.
Und das wegen falscher Brüder, die unerwartet hereinkamen, die heimlich eintraten, um unsere Freiheit, die wir in Christus Jesus haben, auszuspionieren, um uns in die Sklaverei zu bringen.
Den haben wir uns nicht für eine Stunde ergeben, um die Wahrheit des Evangeliums bei euch zu bewahren.
Aber von jenen, die etwas zu sein schienen, (was sie auch waren, es ist mir egal: Gott akzeptiert keine Person von Menschen:) Denn diejenigen, die etwas zu einer Konferenz schienen, haben mir nichts beigetragen:
Aber im Gegenteil, als sie sahen, dass mir das Evangelium der Unbeschnittenheit anvertraut war, wie es dem Evangel der Beschnitten anvertraut war,
Denn der, der in Petrus zum Apostel der Beschneidung wirksam gewirkt hat, war auch in mir mächtig gegenüber den Heiden.
Und als Jakob, Kefas und Johannes, die die Säulen zu sein schienen, die Gnade erkannten, die mir gegeben wurde, gaben sie mir und Barnabas die rechte Hand der Gemeinschaft, damit wir zu den Heiden gingen und sie zur Beschneidung.
Nur sie wollten, dass wir uns an die Armen erinnern sollten, genau das wollte ich auch tun.
Doch als Peter nach Antiochia kam, setzte ich mir ihm gegenüber, weil er beschuldigt werden sollte.
Denn bevor einige von Jakobus kamen, aß er mit den Heiden; aber als sie kamen, zog er sich zurück und trennte sich von ihnen, weil er fürchtete, die der Beschneidung gehörten.
Und die anderen Juden nahmen sich ihm ähnlich an, so dass auch Barnabas mit ihrer Falschheit getrieben wurde.
Aber als ich sah, dass sie nicht aufrichtig nach der Wahrheit des Evangeliums wandelten, sagte ich zu Peter vor allen: Wenn Ihr, ein Jude, nach den Sitten der Nichtjuden lebt und nicht wie die Juden, warum zwingt Ihr die Nichtjuden dann, so zu leben wie die Juden?
Wir, die von Natur aus Juden sind und nicht Sünder der Heiden,
Da wir wissen, dass kein Mensch durch die Werke des Gesetzes gerechtfertigt wird, sondern durch den Glauben an Jesus Christus, haben wir auch an Jesus Christus geglaubt, um durch den Glauben an Christus gerechtfertigt zu werden und nicht durch die Werke des Gesetzes, denn durch die Werke des Gesetzes wird kein Fleisch gerechtfertigt werden.
Aber wenn wir, indem wir uns durch Christus rechtfertigen wollen, selbst als Sünder erwiesen werden, ist denn Christus ein Diener der Sünde? Gott verhüte es.
Denn wenn ich wieder aufbaue, was ich zerstört habe, mache ich mich zu einem Übertreter.
Denn ich bin dem Gesetz gegenüber gestorben, damit ich für Gott lebe.
Ich bin mit Christus gekreuzigt, und ohnehin lebe ich. Doch nicht ich, sondern Christus lebt in mir. Und das Leben, das ich jetzt im Fleisch lebe, lebe ich durch den Glauben an den Sohn Gottes, der mich geliebt hat und sich für mich gab.
Ich verweigere nicht die Gnade Gottes. Denn wenn die Gerechtigkeit durch das Gesetz kommt, dann ist Christus vergeblich gestorben.
O törichte Galater, wer hat Euch verzaubert, dass Ihr der Wahrheit nicht gehorcht habt, vor deren Augen Jesus Christus offensichtlich vorgeführt wurde, unter Euch gekreuzigt?
Das einzige, was ich von Euch lernen möchte, ist: Habt Ihr den Geist durch die Werke des Gesetzes empfangen oder durch das Hören des Glaubens?
Seid Ihr so töricht? Habt Ihr mit dem Geist begonnen, seid Ihr jetzt vollkommen mit dem Fleisch?
Habt Ihr so viel vergeblich erlitten? Wenn es noch vergeblich ist.
So tut denn derjenige, der Euch den Geist dient und unter euch Wunder tut, dies durch die Werke des Gesetzes oder durch das Wort des Glaubens?
So wie Abraham Gott glaubte und es ihm zur Gerechtigkeit zugerechnet wurde.
Ihr wisst also, dass jene, die dem Glauben angehören, die Kinder Abrahams sind.
Und die Schrift, die vorausgesagt hatte, dass Gott die Heiden durch den Glauben rechtfertigen würde, predigte dem Abraham vor dem Evangelium: "In dir werden alle Völker gesegnet werden".
Diejenigen, die an den Iman glauben, werden mit dem treuen Abraham gesegnet.
Denn alle, die von den Werken des Gesetzes gehalten werden, sind unter dem Fluch; denn es steht geschrieben: Verflucht ist jeder, der nicht an allem bleibt, was im Buch des Gesetzes geschrieben steht, um es zu tun.
Aber es ist offensichtlich, dass kein Mensch vor Gott durch das Gesetz gerechtfertigt wird. Denn der Gerechte wird durch den Glauben leben.
Und das Gesetz beruht nicht auf dem Glauben, sondern: Wer es tut, wird darin leben.
Christus hat uns vom Fluch des Gesetzes erlöst, indem er für uns zum Fluch geworden ist. Denn es steht geschrieben: Jeder, der an einem Baum hängt, ist verflucht.
Damit der Segen Abrahams durch Jesus Christus auch auf die Juden kommen und wir durch den Glauben den versprochenen Geist empfangen können.
Brüder, ich spreche nach menschlichem Wesen. Auch wenn es sich nur um einen Menschenvertrag handelt, doch wenn er bestätigt wird, wird ihn niemand aufheben oder hinzufügen.
Die Verheißungen wurden nun an Abraham und seinen Nachkommen gegeben. Er sagt nicht: Und zu den Nachkommen, wie viele, sondern als zu einem: Und zu deiner Nachkommenschaft, die der Christus ist.
Und dies sage ich, dass der Bund, der vor Gott in Christus bestätigt wurde, das Gesetz, das vierhundertdreißig Jahre später entstand, nicht annullieren kann, dass es das Versprechen nichtig macht.
Denn wenn das Erbe aus dem Gesetz stammt, so stammt es nicht mehr aus dem Versprechen. Aber Gott gab es Abraham durch einen Versprechen.
Warum dann das Gesetz? Es wurde wegen der Übertretungen hinzugefügt, bis das Geschlecht kam, dem das Versprechen gegeben war. Und es wurde von Engeln durch die Hand eines Mittlers festgelegt.
Nun, ein Mittler ist nicht nur ein Mittler, sondern ein einziger Gott.
Ist das Gesetz also gegen die Verheißungen Gottes? Gott verweigert! Denn gäbe es ein Gesetz gegeben, das Leben geben könnte, so wäre wahrlich Gerechtigkeit durch das Gesetz herbeigeführt worden.
Doch die Schrift hat alle unter die Sünde gestellt, damit die Verheißung durch den Glauben an Jesus Christus den Gläubigen gegeben werde.
Doch bevor der Glaube kam, waren wir unter dem Gesetz gehalten, geschlossen bis zum Glauben, der später offenbart werden sollte.
Deshalb war das Gesetz unser Lehrmeister, um uns zu Christus zu führen, damit wir durch den Glauben gerechtfertigt werden können.
Aber nachdem dieser Glaube gekommen ist, stehen wir nicht mehr unter einem Lehrmeister.
Denn Ihr seid alle Kinder Gottes durch den Glauben an Christus Jesus.
Denn so viele von Euch, wie in Christus getauft wurden, haben Euch an Christus gekleidet.
Es gibt keinen Juden und keinen Griechen, keinen Sklave und keinen Freien, keinen Mann und keine Frau. Denn in Christus Jesus seid Ihr alle eins.
Und seid Ihr dem Christus angehört, so seid Ihr Abrahams Nachkommen und Erben gemäß dem Versprechen.
Ich sage nun: Solange der Erbe noch ein Kind ist, unterscheidet er sich von einem Diener, obwohl er der Herr aller Dinge ist.
Aber er steht unter Lehrern und Gouverneuren bis zum von seinem Vater festgelegten Zeitpunkt.
Ebenso waren wir, als wir Kinder waren, unter den Elementen der Welt.
Aber als die Vollendung der Zeit kam, sandte Gott seinen Sohn, geboren aus einer Frau, geboren unter dem Gesetz,
Um jene zu erlösen, die unter dem Gesetz waren, damit wir die Adoption der Söhne erlangen können.
Und weil Ihr Söhne seid, hat Gott den Geist seines Sohnes in Eure Herzen geschickt, der ruft: Abba, Vater.
So seid Ihr also nicht mehr ein Diener, sondern ein Sohn. Und wenn Ihr ein Sohn seid, so seid Ihr durch Christus ein Erben Gottes.
Doch als Ihr Gott nicht erkannt habt, habt Ihr denen dienen, die von Natur aus keine Götter sind.
Aber nun, da Ihr Gott kennt, oder besser gesagt, von Gott bekannt seid, wie könnt Ihr Euch wieder zu den schwachen und bedrückenden Elementen wenden, zu dem Ihr wieder in die Sklaverei gehen wollt?
Ihr haltet Tage, Monate, Zeiten und Jahre fest.
Ich fürchte Euch, dass ich Euch vielleicht vergeblich gearbeitet habe.
Brüder, ich flehe Euch an, seid wie ich, denn ich bin wie Ihr. Ihr habt mir gar nichts getan.
Ihr wisst, wie ich euch das Evangelium aus Fleischschwäche zum ersten Mal predigte.
Und meine Versuchung, die in meinem Fleisch stand, habt Ihr weder verachtet noch abgelehnt, sondern habt mich als einen Engel Gottes empfangen, wie auch als Christus Jesus.
Wo ist nun das Glück, von dem Ihr gesprochen habt? Denn ich gebe Euch Zeugnis, dass Ihr, wenn es möglich gewesen wäre, Eure eigenen Augen herausgerissen und mir gegeben hättet.
Bin ich also Euer Feind geworden, weil ich Euch die Wahrheit sage?
Sie beeinflussen Euch eifrig, aber nicht gut. Ja, sie würden Euch ausschließen, damit Ihr sie beeinflusst.
Aber es ist gut, immer eifrig in etwas Gutes getrieben zu sein, und nicht nur, wenn ich bei Euch bin.
Meine kleinen Kinder, von denen ich erneut schmerzen werde, bis Christus in Euch geformt ist.
Ich möchte jetzt bei Euch sein und meine Stimme ändern, denn ich zweifle an Euch.
Sagt mir, Ihr, die Ihr unter dem Gesetz sein wollt, hört Ihr das Gesetz nicht?
Denn es steht geschrieben, dass Abraham zwei Söhne hatte: den einen von einer Knecht und den anderen von einer Freien.
Aber der Sohn der Sklave wurde nach dem Fleisch geboren, der der Sohn der Freien aber wurde durch eine Verheißung geboren.
Welche Dinge eine Allegorie sind: Dies sind die beiden Bündnisse, das eines vom Berg Sinai, das zur Sklaverei führt, das heißt Agar.
Denn diese Hagar ist der Berg Sinai in Arabien und bezieht sich auf Jerusalem, das es heute ist, und ist mit seinen Kindern in Sklaverei.
Aber Jerusalem oben ist frei, die Mutter aller von uns ist.
Denn es steht geschrieben: Freut Euch, Unfruchtbare, die Ihr nicht gebären habt. Schreiet und schreiet, Ihr, die Ihr nicht schmerzt. Denn die Verlorene hat mehr Kinder als die, die einen Mann hat.
Nun, Brüder, wir sind, wie Isaak, die Kinder der Verheißung.
Aber wie damals der, der nach dem Fleisch geboren wurde, den, der nach dem Geist geboren wurde verfolgte, so ist es auch jetzt.
Doch was sagt die Schrift? Vertreibt die Knecht und ihren Sohn. Denn der Sohn der Knecht wird nicht mit dem Sohn der Freien verheiratet werden.
Also, Brüder, wir sind nicht die Kinder der Sklave, sondern die der Freien.
Bleibt also fest in der Freiheit, mit der uns Christus befreit hat, und lasst Euch nicht wieder in das Joch der Sklaverei verfangen.
Ich, Paulus, sage Euch, wenn Ihr beschnitten werdet, wird Christus Euch nichts nützen.
Denn ich bezeuge jedem Beschneideten erneut, dass er das gesamte Gesetz zu erfüllen schuldet.
Christus ist für Euch nutzlos geworden, wer von Euch durch das Gesetz gerechtfertigt wird. Ihr seid aus der Gnade gefallen.
Denn wir erwarten durch den Geist die Hoffnung der Gerechtigkeit durch den Glauben.
Denn in Jesus Christus nützt weder Beschneidung noch Unbeschneidung, sondern nur der Glaube, der durch Liebe wirkt.
Ihr habt gut gelaufen. Wer hat Euch davon abgehalten, der Wahrheit zu gehorchen?
Diese Überzeugung stammt nicht von dem, der Euch ruft.
Ein kleines Sauerteig macht den ganzen Stück Sauerteig.
Ich vertraue Euch durch den Herrn, dass Ihr nicht anders denken werdet. Wer Euch aber belästigt, der wird sein Gericht tragen, wer auch immer er ist.
Und ich, Brüder, wenn ich noch die Beschneidung predige, warum ertrage ich noch Verfolgung? Dann ist die Straftat des Kreuzes aufgehört.
Ich wünschte, sie wären sogar abgeschnitten, was Euch beunruhigt.
Denn Ihr seid zur Freiheit berufen, Brüder. Doch gebt die Freiheit nicht als Gelegenheit für das Fleisch, sondern dient einander durch Liebe.
Denn das gesamte Gesetz ist in einem Wort erfüllt, sogar in diesem: Liebt Eure Nächsten wie Euch selbst.
Doch wenn Ihr einander beißt und verschlingt, passt auf, dass Ihr einander nicht verschlingen werdet.
Dies sage ich nun: Geht im Geist, und Ihr werdet die Lust des Fleisches nicht erfüllen.
Denn das Fleisch begehrt gegen den Geist und der Geist gegen das Fleisch. Das einander widerspricht, so dass Ihr nicht tun könnt, was Ihr tun wollt.
Aber wenn Ihr vom Geist geleitet werdet, seid Ihr nicht unter dem Gesetz.
Nun sind die Werke des Fleisches offensichtlich: Ehebruch, Hurerei, Unreinheit, Lust,
Götzendienst, Hexerei, Hass, Abweichung, Emulationen, Zorn, Streit, Aufruhr, Ketzereien,
Eifersucht, Mord, Trunkenheit, Groll und dergleichen: Von denen sage ich Euch schon früher, wie ich es Euch schon früher sagte, dass diejenigen, die solche Dinge tun, das Königreich Gottes nicht erben werden.
Doch die Frucht des Geistes ist Liebe, Freude, Frieden, Langmut, Sanftmut, Güte, Glauben,
Sanftmut, Züchtigkeit: Gegen solche gibt es kein Gesetz.
Und jene, die Christi sind, haben das Fleisch mit den Zuneigungen und Lustensgefühlen gekreuzigt.
Wenn wir im Geist leben, lasst uns auch im Geist wandeln.
Lasst uns nicht nach vergeblichem Ruhm streben, einander provozieren, einander beneiden.
Brüder, wenn jemand in Irrtum gefangen wird, solltet Ihr, die Ihr geistig seid, ihn in einem Geist der Sanftmut wiederherstellen. Und achtet auf Euch selbst, auf daß auch Ihr nicht in Versuchung geraten werdet.
Tragt einander die Last und erfüllt so das Gesetz Christi.
Wenn jemand denkt, er sei etwas, während er nichts ist, täuscht er sich selbst.
Aber jeder prüfe seine eigenen Werke, und dann wird er sich allein über sich selbst freuen und nicht über einen anderen.
Denn jeder trägt seine eigene Last.
Wer im Wort gelehrt wird, soll dem kommunizieren, der in allem Guten lehrt.
Lasst Euch nicht täuschen: Man lässt sich nicht über Gott lächerlich machen. Denn was ein Mensch säet, das wird er ernten.
Denn wer seinem Fleisch säet, erntet vom Fleisch Verderben, wer aber dem Geist säet, erntet vom Geist das ewige Leben.
Und lasst uns nicht müde sein, das Gute zu tun, denn wenn wir nicht müde werden, werden wir in gegebener Zeit ernten.
Lasst uns also, sobald wir Gelegenheit haben, allen Menschen Gutes tun, besonders denen, die zur Familie des Glaubens gehören.
Seht, wie groß ein Brief ist, den ich Euch mit meiner eigenen Hand geschrieben habe.
So viele, wie sie sich im Fleisch einen guten Ruf machen möchten, zwingen Euch zur Beschneidung, nur um nicht für das Kreuz Christi verfolgt zu werden.
Denn auch die Beschnitten halten das Gesetz nicht, sondern wollen, dass Ihr beschnitten werdet, damit sie sich in Eurem Fleisch rühmen mögen.
Aber Gott verhindere, dass ich mich rühme, außer im Kreuz unseres Herrn Jesus Christus, durch den die Welt für mich und ich für die Welt gekreuzigt ist.
Denn in Christus Jesus nützt weder Beschneidung noch Unbeschneidung, sondern ein neues Geschöpf.
Und all jene, die dieser Regel folgen, mögen Frieden und Barmherzigkeit auf sie und auf das Israel Gottes liegen.
Von nun an soll mich niemand belästigen, denn ich habe in meinem Körper die Marken des Herrn Jesus.
Brüder, die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Eurem Geist. Amen. Der Brief des Apostels Paulus an die Epheser.
Paulus, der Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes, an die Heiligen in Ephesus und die Gläubigen in Christus Jesus:
Gnade und Friede seien mit Euch von Gott, unserem Vater, und vom Herrn Jesus Christus.
Gesegnet sei der Gott und Vater unseres Herrn Jesus Christus, der uns in Christus mit allen geistigen Segnungen in den himmlischen Plätzen gesegnet hat:
So hat er uns in ihm auserwählt, ehe die Welt gegründet wurde, damit wir heilig und unberührbar vor ihm sein mögen in Liebe.
Er hat uns prädestiniert, von Jesus Christus als seine eigenen Kinder angenommen zu werden, gemäß seinem guten Willen.
Zum Lob der Herrlichkeit seiner Gnade, durch die er uns in seinem Geliebten erlaubt hat.
In ihm haben wir durch sein Blut die Erlösung und die Vergebung unserer Sünden, nach dem Reichtum seiner Gnade.
Darin hat er in aller Weisheit und Weisheit zu uns reichlich reich gemacht.
Er hat uns das Geheimnis seines Willens offenbart, das er in sich selbst gewollt hatte.
Damit er in der Vollendung der Zeiten alles in Christus versammeln könne, sowohl das, was im Himmel ist, als auch das, was auf Erden ist, sogar in ihm:
Und in ihm haben wir auch das Erbe erhalten, weil wir gemäß der Absicht des Geschöpfes vorherbestimmt waren, der alle Dinge nach der Absicht seines Willens schafft.
Damit wir zu Lob seiner Herrlichkeit werden, die zuerst in Christus vertraute.
In dem habt Ihr auch geglaubt, als Ihr das Wort der Wahrheit gehört habt, das Evangelium Eurer Erlösung. Und in dem habt Ihr geglaubt und mit dem geglaubten Heiligen Geist versiegelt wurden.
Er ist unser Erbe bis zur Erlösung des gekauften Besitzes, zum Lob seiner Herrlichkeit.
Deshalb habe ich auch, nachdem ich von Eurem Glauben an den Herrn Jesus gehört hatte und von Eurer Liebe zu allen Heiligen,
Ich danke Gott ständig für Euch und erinnere mich an Euch in meinen Gebeten.
Möge der Gott unseres Herrn Jesus Christus, der Herr der Herrlichkeit, Euch den Geist der Weisheit und der Offenbarung geben, um Ihn kennenzulernen.
Mögen die Augen Eures Verstandes erleuchtet werden, damit Ihr erfahren könnt, was die Hoffnung seiner Berufung ist und was die Reichtümer der Herrlichkeit seines Erbes in den Heiligen sind,
Und wie groß seine Macht für uns ist, die Glauben schenken, wie groß seine mächtige Macht ist.
das er in Christus vollbrachte, als er ihn von den Toten auferweckte und ihn zu seiner rechten Hand in den himmlischen Plätzen setzte,
Weit über alle Fürstentümer, Macht, Macht und Herrschaft und jeden Namen, der nicht nur in dieser Welt genannt wird, sondern auch in der Zukunft:
Und hat alles unter seine Füße gelegt und ihn zum Oberhaupt über alles der Gemeinde gegeben,
Das ist sein Leib, die Fülle dessen, der alles in allem erfüllt.
Und er hat Euch wieder lebendig gemacht, die Ihr in Übertretungen und Sünden tot wart.
In der Vergangenheit habt Ihr nach dem Lauf dieser Welt geführt, nach dem Fürsten der Macht der Luft, dem Geist, der nun in den Kindern der Ungehorsam wirkt.
Auch unter ihnen lebten wir alle in vergangenen Zeiten in der Lust unseres Fleisches und erfüllten die Bedürfnisse unseres Fleisches und unseres Geistes. Und wir waren von Natur aus Kinder des Zorns, ebenso wie alle anderen.
Aber Gott, der reich an Barmherzigkeit ist, wegen seiner großen Liebe, mit der er uns geliebt hat,
Auch wenn wir in unseren Sünden tot waren, hat er uns mit Christus wieder lebendig gemacht. Durch die Gnade seid Ihr gerettet.
Und er hat uns gemeinsam auferweckt und uns gemeinsam in himmlischen Plätzen in Christus Jesus versetzt.
Damit er in den kommenden Zeitaltern den überwältigenden Reichtum seiner Gnade in seiner Güte gegenüber uns durch Christus Jesus offenbaren könne.
Denn durch Gnade seid Ihr gerettet worden durch den Glauben. Und das ist nicht von Euch selbst, sondern es ist die Gabe Gottes.
Nicht wegen Werken, sonst könnte sich jemand rühmen.
Denn wir sind sein Werk, geschaffen in Christus Jesus für gute Werke, die Gott vorherbestimmt hat, dass wir darin wandeln sollten.
Deshalb sollt Ihr bedenken, dass Ihr früher ein heidnisches Volk wart, das im Fleische Unumschnitte genannt wurde, das heißt die Beschneidung im Fleisch, die von den Händen gemacht wurde.
Dabei wart Ihr zu jener Zeit ohne Christus, als Fremde der Gemeinschaft Israel und als Fremde der Verträge des Verheißens, ohne Hoffnung und ohne Gott in der Welt.
Aber nun seid Ihr in Christus Jesus, die Ihr einst weit weg wart, durch das Blut Christi nahe gemacht worden.
Denn er ist unser Frieden, der uns beide eins gemacht hat und die Zwischenmauer zerbrochen hat, die zwischen uns lag.
Er hat in seinem Fleisch die Feindschaft abgeschafft, das Gesetz der Gebote in den Urteilungen, um die beiden zu einem neuen Menschen zu machen, indem er Frieden herstellt.
Und damit er durch das Kreuz in einem Leib beide mit Gott versöhnen konnte und dadurch die Feindseligkeit ermordet hatte:
Und er kam und verkündete Frieden für Euch, die weit weg wart, und für diejenigen, die nahe waren.
Denn durch ihn haben wir beide durch einen Geist Zugang zum Vater.
So seid nun nicht mehr Fremde und Fremdlinge, sondern Mitbürger der Heiligen und Angehörigen Gottes.
und auf dem Fundament der Apostel und der Propheten errichtet, wobei Jesus Christus selbst der wichtigste Eckpfeiler ist.
In dem sich das gesamte gebäude, ordnungsgemäß zusammengestellt, zu einem heiligen tempel im gottesamt entwickelt.
In ihm seid auch Ihr zusammen aufgebaut, um zu einer Wohnstätte Gottes durch den Geist zu werden.
Aus diesem Grund bin ich, Paulus, ein Gefangener Jesu Christi für Euch, die Heiden.
Wenn Ihr von der Gnade Gottes gehört habt, die ich Euch übertrage...
Wie er mir das Geheimnis durch Offenbarung offenbart hat. (Wie ich bereits in wenigen Worten geschrieben habe,
Damit Ihr, wenn Ihr es lest, mein Wissen über das Geheimnis Christi verstehen könntet)
Es war den Kindern der Menschen in früheren Zeiten nicht bekannt gegeben worden, wie es nun seinen heiligen Aposteln und Propheten durch den Geist offenbart wurde.
Damit die Juden mit dem Evangelium ein gemeinsames Vermächtnis und einen gleichen Leib haben und an dem Versprechen teilhaben, das er ihnen gegeben hat.
Ich wurde zu dessen Diener gemacht, entsprechend der Gabe der Gnade Gottes, die mir durch die wirksame Wirkung seiner Macht gegeben wurde.
Mir, dem geringsten aller Heiligen, wurde diese Gnade gegeben, den Ungläubigen den unergründlichen Reichtum Christi zu predigen.
Und alle sollen erkennen, was die Gemeinschaft der Geheimnis ist, die seit der Gründung der Welt in Gott verborgen war, der alle Dinge durch Jesus Christus erschaffen hat.
Damit nun die Fürsten und Mächte in den himmlischen Plätzen die vielfältige Weisheit Gottes von der Gemeinde erfahren mögen,
Gemäß dem ewigen Vorsatz, den er in Christus Jesus, unserem Herrn, vorgesehen hatte:
In Ihm haben wir durch den Glauben an ihn Mut und Zuversicht.
Darum möchte ich, dass Ihr Euch meiner Schmerzen, die Euer Ruhm sind, nicht enttäuscht.
Aus diesem Grund gebe ich meine Knie vor dem Vater unseres Herrn Jesus Christus.
Von dem die ganze Familie im Himmel und auf Erden benannt ist,
Er möge Euch, nach dem Reichtum seiner Herrlichkeit, durch seinen Geist mit Kraft stärken im inneren Menschen.
Möge Christus durch den Glauben in Euren Herzen wohnen. So werdet Ihr in der Liebe verwurzelt und gegründet werden,
Möge ich mit allen Heiligen verstehen, was Breite, Länge, Tiefe und Höhe sind.
Und um die Liebe Christi zu erkennen, die Wissen überwindet, damit Ihr mit der ganzen Fülle Gottes gefüllt werdet.
Und nun zu dem, der in der Macht ist, die in uns wirkt, mehr zu tun als alles, was wir bitten oder denken.
Ihm sei der Ruhm in der Kirche durch Christus Jesus bis in alle Ewigkeiten, bis in alle Ewigkeit. Amen.
Ich, der Gefangene des Herrn, bitte Euch darum, würdig zu wandeln, den Beruf, mit dem Ihr berufen wurdet.
Mit ganzer Demut und Sanftmut, mit Geduld und mit Liebe einander zu ertragen.
Ich bemühe mich, die Einheit des Geistes im Bind des Friedens zu bewahren.
Es gibt nur einen Leib und einen Geist, ebenso wie es Euch eine Hoffnung gibt, in der Ihr berufen wurdet.
Einer Fürst, ein Glaube, eine Taufe.
Ein Gott und Vater aller, der über allem und durch alle und in Euch allen ist.
Aber jeder von uns erhält Gnade nach dem Maß der Gabe Christi.
Deshalb sagt er: Als er in den Höhen hinaufstieg, führte er Gefangene in Gefangenschaft und gab Menschen Geschenke.
Nachdem er hinaufgestiegen ist, ist er doch zuerst in die unteren Teile der Erde hinabgestiegen?
Derjenige, der herabgestiegen ist, ist auch derjenige, der weit über alle Himmel hinaufstieg, um alles zu erfüllen.
Und er gab den einen Apostel, den anderen Propheten, den anderen Evangelisten, den anderen Hirten und Lehrern,
Um die Heiligen zur Vollendung zu bringen, für das Werk des Dienstes und für den Aufbau des Leibes Christi.
Bis wir alle in der Einheit des Glaubens und der Erkenntnis des Sohnes Gottes zu einem vollkommenen Menschen werden, bis wir die Größe der Fülle Christi erreichen.
Damit wir von nun an keine Kinder mehr sind, die hin und her geworfen und von jedem Wind der Lehre getrieben werden, durch die Schwindel der Menschen und die listige List, mit der sie auf den Plan stehen, zu täuschen.
Aber wenn wir die Wahrheit sagen, mögen wir in Liebe in allem in ihm erwachsen werden, der der Kopf ist, nämlich Christus.
Von Ihm verbunden und zusammengeschlossen ist der gesamte Leib durch das, was jedes Gelenk, entsprechend der wirksamen Wirksamkeit jedes Gliedes im Maß, dazu führt, dass der Körper zunimmt, um sich selbst in der Liebe aufzubauen.
Darum sage ich dies und gebe im Namen des Herrn Zeugnis, dass Ihr von nun an nicht so wandelt, wie die Heiden in der Eitelkeit ihres Verstandes wandeln.
Ihr Verstand ist verdunkelt und sie sind vom Leben Gottes entfremdet durch die Unwissenheit, die sie besitzen, durch die Blindheit ihres Herzens.
Diejenigen, die das Gefühl vergangen haben, haben sich der Lust hingegeben, um jede Unreinheit mit Gier zu begehen.
Aber so habt Ihr Christus nicht gelernt.
Wenn es so ist, dass Ihr von ihm gehört habt und von ihm gelehrt wurdet, so wie die Wahrheit in Jesus ist:
So solltet Ihr Euch von der früheren Haltung der alten Menschheit entfernen, die nach täuschenden Lustern verderben wird.
Und erneuert Euch in Eurem Geist.
Und dass Ihr den neuen Menschen anzieht, der nach Gott in Gerechtigkeit und wahrer Heiligkeit erschaffen ist.
So lasst also die Lüge los und sprecht einander die Wahrheit, denn wir sind einander Glieder.
Seiet zornig und sündigt nicht. Lasst nicht die Sonne in Euren Zorn untergehen.
Gebt dem Teufel auch keinen Platz.
Derjenige, der stahl, soll nicht mehr stehlen, sondern mühelos arbeiten und mit seinen Händen das Gute tun, damit er dem Bedürftigen geben kann.
Lasst keine verderbliche Kommunikation aus Eurem Mund herausgehen, sondern etwas, das aufbauend ist und den Hörern Gnade schenkt.
Und trauert nicht den heiligen Geist Gottes, mit dem Ihr bis zum Tag der Erlösung versiegelt seid.
Möget jegliche Bitterkeit, Zorn, Zorn, Schrei und böse Rede von Euch gelöscht werden, mit allem Übel.
Seid einander gütig, gütig und vergebt einander, so wie Gott Euch um Christi willen vergeben hat.
So folgt nun Gott als geliebte Kinder.
Und wandelt in Liebe, so wie auch Christus uns geliebt hat und sich für uns Gott als Opfer und Opfer für einen süßen Duft gab.
Aber Ehebruch und jede Unreinheit oder Gier soll nicht einmal erwähnt werden unter euch, wie es Heiligen nützt.
weder Schändlichkeit, noch törichtes Gerede, noch Scherz, was nicht angebracht ist, sondern vielmehr Dank.
Denn dies wisst Ihr, dass weder Hure noch Unreinheit, noch Gier, der Götzendiener ist, in dem Königreich Christi und Gottes ein Erbe haben wird.
Lasst Euch von niemand mit leeren Worten täuschen, denn wegen dieser Dinge kommt der Zorn Gottes auf die Kinder der Ungehorsam.
Ihr sollt also nicht mit ihnen teilhaben.
Denn einmal wart Ihr Finsternis, aber jetzt seid Ihr Licht im Herrn. Geht als Kinder des Lichts.
Denn die Frucht des Geistes ist in jeder Güte und Gerechtigkeit und Wahrheit.
Um zu beweisen, was für den Fürsten annehmbar ist.
Und habt keine Gemeinschaft mit den unfruchtbaren Werken der Finsternis, sondern bestraft sie.
Denn es ist sogar beschämend, von jenen Dingen zu sprechen, die heimlich gemacht werden.
Aber alles, was bestraft wird, wird durch das Licht offenbart, denn alles, was offenbart wird, ist Licht.
Deshalb sagt er: Erwacht, Ihr Schlafender, und erhebt Euch von den Toten, und Christus wird Euch Licht geben.
Passet also auf, dass Ihr mit Vorsicht wandelt, nicht als Toren, sondern als Weise.
Erlöst die Zeit, denn die Zeiten sind böse.
So seid also nicht unwissend, sondern versteht, was der Wille des Herrn ist.
Und seid nicht betrunken mit Wein, in dem es übertreibt, sondern seid erfüllt mit dem Geist.
Ihr redet miteinander in Psalmen und Hymnen und geistigen Liedern und singt und melodiert im Herzen dem Herrn.
Ich danke immer Gott und dem Vater für alle Dinge im Namen unseres Herrn Jesus Christus.
Unterwerft einander in Furcht vor Gott.
Weiber, seid Euren eigenen Ehemännern wie dem Herrn gehorsam.
Denn der Mann ist das Haupt der Frau, wie auch Christus das Haupt der Gemeinde ist und der Erlöser des Körpers.
So wie die Gemeinde Christus unterwerft, so sollen auch die Frauen ihren eigenen Ehemännern in allem unterwerfen.
Männer, liebt Eure Frauen, wie auch Christus die Gemeinde geliebt hat und sich für sie hingegeben hat.
Damit er sie heilig machen und reinigen kann, indem er sie durch das Wasser des Wortes wäscht,
Damit er sich eine glorreiche Kirche vorstellt, ohne Flecken oder Falten oder so etwas; sondern damit sie heilig und ohne Fleck sein soll.
So sollten Männer ihre Frauen lieben wie ihren eigenen Körper. Wer seine Frau liebt, liebt sich selbst.
Denn noch nie hat ein Mensch sein eigenes Fleisch gehasst, sondern ernährt und pflegt es, wie der Herr die Kirche.
Denn wir sind Glieder seines Leibes, seines Fleisches und seiner Knochen.
Denn aus diesem Grund wird der Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen und sich seiner Frau anhängen, und die beiden werden ein Fleisch sein.
Das ist ein großes Geheimnis. Aber ich spreche von Christus und der Gemeinde.
Jedoch soll jeder von Euch besonders seine Frau lieben, wie er sich selbst liebt; und die Frau soll ihren Mann ehren.
Kinder, gehorcht Euren Eltern im Herrn, denn dies ist richtig.
Ehrt Eure Vater und Eure Mutter. Das ist das erste Gebot mit Versprechen.
Damit es Euch gut geht und Ihr lange auf Erden leben möget.
Und, Väter, verärgert Eure Kinder nicht, sondern erzogen sie in der Erziehung und Ermahnung des Herrn.
Diener, gehorcht jenen, die Euer Herr nach dem Fleischen sind, mit Furcht und Zittern in der Einheit eures Herzens, wie zu Christus.
Nicht nur, wenn sie Euch dienen, nur um Menschen zu gefallen, sondern als Knechte Christi, die von ganzem Herzen den Willen Gottes tun.
Mit gutem Willen dient Ihr dem Herrn und nicht den Menschen.
Zu wissen, dass jeder, was er gut tut, von dem Fürsten erhalten wird, ob er Sklave oder frei ist.
Und Ihr, die Herrscher, tut das gleiche mit ihnen, ohne sie zu bedrohen. Ihr wisst, dass auch Euer Herr im Himmel ist, und es gibt keine Personenschätzung bei ihm.
Endlich, meine Brüder, seid stark im Herrn und in der Macht seiner Macht.
Zieht die ganze Rüstung Gottes an, damit Ihr Euch den List des Teufels stellen könnt.
Denn unser Kampf ist nicht gegen Fleisch und Blut, sondern gegen Fürsten, gegen Mächte, gegen die Herrscher dieser Welt der Finsternis und gegen die Geistigkeit der Bösen in den Höhen.
Nehmt daher die ganze Rüstung Gottes an, damit Ihr am bösen Tag standhalten und, wenn Ihr alles getan habt, standhalten könnt.
So haltet also fest, umgeben mit der Wahrheit und mit dem Brustschild der Gerechtigkeit.
Und gebt Eure Füße der Vorbereitung des Friedensgottes.
Vor allem nehmt den Schild des Glaubens, mit dem Ihr alle feurigen Pfeile der Bösen löschen könnt.
Und nehmt den Helm der Rettung und das Schwert des Geistes, das Wort Gottes.
Betet stets im Geist mit aller Gebet und Bitte und bewacht dies mit aller Beharrlichkeit und Bitten für alle Heiligen.
Und für mich, dass mir ein Wort gegeben wird, damit ich mit Mut mein Mund öffne, um das Geheimnis des Evangeliums zu verkünden,
Dafür bin ich ein Botschafter in Gefängnissen, damit ich mit Mut redet, wie ich redet.
Aber damit auch Ihr über mich wissen möget, und wie ich gehe, wird Euch Tychikus, ein geliebter Bruder und treuer Diener im Herrn, alles kundtun:
Ich habe ihn zu Euch geschickt, um Euch über unsere Angelegenheiten zu informieren und Eure Herzen zu trösten.
Frieden seien den Brüdern und Liebe mit Glauben von Gott dem Vater und dem Herrn Jesus Christus.
Die Gnade sei mit allen, die unseren Herrn Jesus Christus aufrichtig lieben. Amen. Der Brief des Apostels Paulus an die Philipper.
Paulus und Timotheus, Diener Jesu Christi, an alle Heiligen in Christus Jesus, die in Philippi sind, zusammen mit den Bischöfen und Diakonen:
Gnade und Frieden seien mit Euch von Gott, unserem Vater, und vom Herrn Jesus Christus.
Ich danke meinem Gott, wenn ich mich an Euch erinnere.
Immer in all meinen Gebeten, die ich für Euch alle bitte und mit Freude bitte,
Für Eure Gemeinschaft im Evangelium vom ersten Tag an bis heute.
Und ich bin davon überzeugt, dass derjenige, der ein gutes Werk in euch begonnen hat, es bis zum Tage Jesu Christi vollenden wird.
Es ist mir angemessen, dies von Euch allen zu denken, denn ich habe Euch im Herzen. Sowohl in meinen Gefängnissen als auch in der Verteidigung und Verteidigung des Evangeliums seid Ihr alle Teilhaber meiner Gnade.
Denn Gott ist mein Zeugnis, wie sehr ich Euch alle im Inneren Jesu Christi sehne.
Und dies ist mein Gebet, dass Eure Liebe immer mehr und mehr in Erkenntnis und in allem Verständnis überflüssig wird.
Damit Ihr das Beste annehmen möget, aufrichtig und unerschändlich sein bis zum Tag Christi.
Ihr werdet mit den Früchten der Gerechtigkeit gefüllt werden, die durch Jesus Christus zu der Herrlichkeit und Lob Gottes sind.
Aber ich möchte, dass Ihr es versteht, Brüder, dass das, was mir geschehen ist, eher zur Förderung des Evangeliums geführt hat.
Damit meine Fesseln in Christus im ganzen Palast und an allen anderen Orten offensichtlich sind.
Und viele der Brüder im Herrn, die durch meine Fesseln zuversichtlich werden, sind viel kühnere, das Wort ohne Furcht zu predigen.
Einige predigen ja sogar Christus aus Neid und Streit; andere aber auch aus gutem Willen.
Derjenige, der Christus verkündigt, der nicht aufrichtig ist, weil er meinen Fesseln noch Schmerzen hinzufügen will:
Aber die andere ist Liebe, weil ich weiß, dass ich für die Verteidigung des Evangeliums eingestellt bin.
Was dann? Trotzdem wird Christus in jeder Weise gepredigt, ob vorgetäuscht oder in Wahrheit, und ich freue mich darüber, ja, und ich werde mich darüber freuen.
Ich weiß, dass dies durch Eure Gebete und die Hilfe des Geistes Jesu Christi zu meiner Rettung führen wird.
Nach meiner aufrichtigen Erwartung und meiner Hoffnung werde ich mich in keinem Fall schämen, sondern mit aller Tapferkeit, wie immer, werde auch jetzt Christus in meinem Körper verherrlicht, ob durch Leben oder durch den Tod.
Denn für mich ist Leben Christus und Sterben Gewinn.
Aber wenn ich im Fleisch lebe, ist dies die Frucht meiner Arbeit. Doch was ich wähle, weiß ich nicht.
Denn zwischen zweien stürzt es mich. Ich wünsche mir, zu gehen und bei Christus zu sein, was viel besser ist.
Dennoch braucht Ihr mehr, im Fleisch zu bleiben.
Und mit dieser Zuversicht weiß ich, dass ich bei Euch alle bleiben und bleiben werde, um Euer Glauben zu fördern und zu erfreuen.
Damit Eure Freude in Jesus Christus für mich überschreitet, wenn ich wieder zu Euch komme.
Nur solltet Eure Handlungsweise dem Evangelium Christi entsprechen, damit ich, ob ich komme und Euch sehe oder nicht, von Eurer Lage erfahren kann, dass Ihr in einem einzigen Geist festhaltet und gemeinsam für den Glauben des Evangeliums kämpft.
Und seid von Euren Gegnern nicht erschreckt. Das ist für sie ein offensichtliches Zeichen des Verderbens, für Euch aber des Heils und für Gott.
Denn es wurde Euch gegeben, nicht nur an Christus zu glauben, sondern auch für ihn zu leiden.
Ich habe denselben Kampf, den Ihr in mir gesehen habt, und den Ihr jetzt in mir hört.
Wenn es also irgendwelche Trost in Christus gibt, wenn es irgendwelche Trost der Liebe gibt, wenn es irgendwelche Gemeinschaft im Geist gibt, wenn es irgendwelche Innern und Barmherzigkeiten gibt,
Erfüllt meine Freude, dass Ihr gleichmütig seid, dass Ihr dieselbe Liebe habt, dass Ihr einer Meinung seid, einer Meinung.
Lasst nichts mit Streit oder mit Stolz tun, sondern in demütigem Denken einander besser schätzen als sich selbst.
Betrachtet nicht alle Eure eigenen Sachen, sondern auch die Sachen anderer.
Habt in Euch diese Einstellung, die auch in Christus Jesus war:
Der, in der Gestalt Gottes zu sein, dachte, der Diebstahl sei nicht mit Gott gleich:
Doch er machte sich von nichts ab und nahm die Gestalt eines Dieners an sich und wurde nach dem Gleichnis der Menschen gemacht.
Und als er als ein Mensch geformt wurde, erniedrigt er sich und wurde bis zum Tod gehorsam, sogar bis zum Tod am Kreuz.
Deshalb hat Gott ihn auch hoch erhoben und ihm einen Namen gegeben, der über jedem anderen Namen liegt.
Damit sich jedes Knie im Namen Jesu kniet, von allem, was im Himmel und auf Erden und unter der Erde ist, und von allem, was unter der Erde ist.
Und dass jede Zunge bekennt, dass Jesus Christus der Herr ist, zur Ehre Gottes, des Vaters.
Deshalb, meine Geliebten, so wie Ihr immer gehorcht habt, nicht nur in meiner Gegenwart, sondern jetzt noch mehr in meiner Abwesenheit, arbeitet mit Furcht und Zittern Eure eigene Rettung.
Denn es ist Gott, der in Euch wirkt, sowohl zu wollen als auch zu tun, was Ihm wohlgefallen ist.
Tut alles ohne Murmeln und Streitigkeiten.
Damit Ihr unbeschimpft und unbeschimpft seid, Kinder Gottes ohne Tadel inmitten eines verdreckten und verdreckten Volkes, unter dem Ihr als Licht in der Welt strahlt.
Ich halte das Wort des Lebens fest, damit ich mich am Tag Christi freue, dass ich weder umsonst gelaufen bin, noch umsonst gearbeitet habe.
Ja, und wenn ich auf das Opfer und den Dienst Eures Glaubens opferte, freue ich mich und freue mich mit Euch allen.
Auch Ihr sollt glücklich sein und euch mit mir freuen.
Aber ich vertraue, dass der Herr Jesus bald Timotheus zu Euch schicken wird, damit auch ich tröstet werde, wenn ich von Eurem Zustand erfahren werde.
Denn ich habe keinen Menschen wie Euch, der sich natürlich um Euren Zustand kümmern wird.
Denn alle suchen das Eigene, nicht das, was Jesu Christus gehört.
Aber Ihr kennt den Beweis, dass er als Sohn des Vaters mit mir im Evangelium diente.
Daher hoffe ich, ihn bald zu schicken, sobald ich weiß, wie es mit mir weitergeht.
Aber ich vertraue auf den Herrn, dass ich auch bald kommen werde.
Doch ich hielt es für notwendig, Euch Epafroditus zu schicken, meinen Bruder und Mitarbeiter und Gefährte, aber Eures Gesandten und Diener meines Bedürfnisses.
Denn er sehnt sich nach Euch allen an und ist in Bedrängnis, weil Ihr gehört habt, dass er krank war.
Denn er war wahrlich krank, fast zu sterben. Doch Gott erbarmte sich über ihn, und nicht nur über ihn, sondern auch über mich, damit ich keinen Kummer mehr auf Kummer ertrage.
Deswegen schickte ich ihn umso näher, damit, wenn Ihr ihn wieder seht, Euch freuen möget, und ich mich weniger traurig fühle.
So sollt Ihr ihn mit aller Freude im Herrn empfangen und einen guten Namen für ihn halten.
Weil er für das Werk Christi knapp zum Tod stand, nicht um sein Leben, um Euren Mangel an Dienst an mir zu begleichen.
Abschließend, meine Brüder, freut Euch im Herrn. Es ist für mich nicht schwer, Euch dieselben Dinge zu schreiben, aber es ist für Euch sicher.
Hütet Euch vor Hunden, hütet Euch vor bösen Arbeitern, hütet Euch vor der Konzision.
Denn wir sind die Beschneidung, die Gott im Geiste dienen und sich in Christus Jesus rühmen und nicht auf das Fleisch vertrauen.
Wenn jemand glaubt, dass er auf das Fleisch vertrauen kann, ich mehr.
Am achten Tag wurde ich beschnitten, von dem Stamm Israel, aus dem Stamm Benjamin, ein Hebräer der Hebräer; hinsichtlich des Gesetzes war ich ein Pharisien;
Ich war eifrig, verfolgte die Gemeinde. Ich berührte die Gerechtigkeit des Gesetzes. Ich war makellos.
Aber was für einen Gewinn für mich war, was ich für Christus für einen Verlust hielt.
Ja, ohne Zweifel, und ich halte alles nur als Verlust für die Exzellenz der Erkenntnis von Christus Jesus, meinem Herrn. Für ihn habe ich alles verloren und halte es nur als Mist, um Christus zu gewinnen.
und in ihm zu finden, nicht mit meiner eigenen Gerechtigkeit, die aus dem Gesetz stammt, sondern mit der Gerechtigkeit, die durch den Glauben an Christus stammt, die Gerechtigkeit von Gott durch den Glauben.
Damit ich ihn und die Macht seiner Auferstehung und die Teilhabe an seinen Leiden kennenlernen kann und zu seinem Tod vergleichbar werde.
Wenn ich irgendwie zur Auferstehung der Toten gelangen könnte.
Nicht, als hätte ich es bereits erreicht, oder als wäre ich bereits vollkommen. Aber ich streiche nach, wenn ich das begreife, worauf auch ich von Christus Jesus begriffen wurde.
Brüder, ich glaube nicht, dass ich es erreicht habe. Aber eines tue ich: Ich vergesse das Hinterhalte und strebe mich nach dem, was vor mir ist.
Ich streiche auf das Ziel, den Preis der hohen Berufung Gottes in Christus Jesus zu erlangen.
Lasst uns also, die wir vollkommen sind, so denken. Und wenn Ihr irgendetwas anders denkt, wird Gott Euch dies auch offenbaren.
Dennoch, wo wir bereits sind, laufen wir nach derselben Regel, denken wir an dieselbe Sache.
Brüder, folgt mir gemeinsam und merkt jene an, die so wandeln, wie Ihr uns als Beispiel habt.
Viele wandeln, von denen ich Euch oft erzählt habe, und jetzt sogar weinen, dass sie Feinde des Kreuzes Christi sind:
deren Ende das Verderben ist, deren Gott ihr Bauch ist und ihre Ehre in ihrer Schande ist, die ihre Gedanken auf die irdischen Dinge richten.)
Denn unsere Gemeinde ist im Himmel. Von dort erwarten wir auch einen Erlöser, den Herrn Jesus Christus.
Der unseren abscheulichen Körper verändern wird, damit er seinem glorreichen Körper gleicht, entsprechend der Arbeit, mit der er sogar alles sich selbst unterwerfen kann.
Deshalb, meine geliebten und sehnsüchtigsten Brüder, meine Freude und meine Krone, haltet Euch im Herrn fest, mein geliebter Vater.
Ich flehe Euodias und Syntyche an, dass sie im Herrn einer Meinung sind.
Und ich flehe Euch an, wahrer Jochgenosse, hilft jenen Frauen, die mit mir im Evangelium gearbeitet haben, auch mit Clement und anderen Mitarbeitern, deren Namen im Buch des Lebens stehen.
Freut Euch immer im Herrn. Und wiederhole ich: Freut Euch.
Möge Eure Mäßigung allen Menschen bekannt sein. Der Fürst ist nahe.
Seid auf keinen Fall auf der Hut, sondern lasst Eure Bitten in allem durch Gebet und Flehen mit Dankbarkeit Gott bekannt werden.
Und der Friede Gottes, der jeden Verstand übertrifft, wird Eure Herzen und Seelen durch Christus Jesus bewahren.
Endlich, Brüder, was auch immer wahr ist, was auch immer ehrlich ist, was auch immer gerecht ist, was auch immer rein ist, was auch immer liebenswert ist, was auch immer von guter Ansprache ist, wenn es irgendwelche Tugend gibt und wenn es irgendwelche Lobpreisung gibt, denkt daran.
Tut, was Ihr beide bei mir gelernt, empfangen, gehört und gesehen habt. Und der Gott des Friedens wird mit Euch sein.
Aber ich freute mich im Herrn, dass nun endlich Eure Fürsorge für mich wieder aufblüht. Ihr wart ebenfalls vorsichtig, doch es fehlte Euch an Gelegenheit.
Nicht, dass ich über Not spreche, denn ich habe gelernt, in jedem Zustand, in dem ich stehe, zufrieden zu sein.
Ich weiß, wie man unterdrückt und wie man reichlich reichlich reichlich reichlich reichlich reichlich reichlich reichlich reichlich reichlich reichlich reichlich reichlich reichlich reichlich reichlich reichlich reichlich reichlich reichlich reichlich reichlich reichlich reichlich reichlich reichlich reichlich reichlich reichlich reichlich reichlich reichlich reichlich reichlich reichlich reichlich reichlich reichlich
Ich kann alles durch Christus tun, der mich stärkt.
Trotzdem habt Ihr gut getan, dass Ihr mit meinem Leid kommuniziert habt.
Ihr, die Filippen, wisst ja auch, dass, als die Gnade verkündet wurde, als ich aus Mazedonien verließ, keine Gemeinde mit mir in der Sache der Gnade und des Empfangs teilnahm, außer nur Ihr.
Denn selbst in Thessaloniki habt Ihr immer wieder meine Bedürfnisse erfüllt.
Nicht weil ich ein Geschenk wünsche, sondern ich wünsche mir eine Frucht, die Euch reichlich zuteil wird.
Aber ich habe alles und überflüssig: Ich bin reich, da ich von Epafroditus die Sachen empfangen habe, die von Euch geschickt wurden, ein duft von süßem Geruch, ein annehmbares und Gott wohlgefälliges Opfer.
Aber mein Gott wird all Eure Bedürfnisse nach seinem reichlichen Ruhm in Christus Jesus erfüllen.
Und nun dem Gott und unserem Vater die Ehre ewig und ewig. Amen.
Grüßt jeden Heiligen in Christus Jesus. Die Brüder, die bei mir sind, grüßen Euch.
Alle Heiligen grüßen Euch, vor allem diejenigen aus dem Haus des Kaisers.
Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Euch allen. Amen. Der Brief des Apostels Paulus an die Kolosser.
Paulus, der Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes, und unser Bruder Timotheus,
An die Heiligen und treuen Brüder in Christus in Kolosse. Gnade sei Euch und Frieden von Gott, unserem Vater und dem Herrn Jesus Christus.
Wir danken Gott, dem Vater unseres Herrn Jesus Christus, und beten stets für euch.
Da wir von Eurem Glauben an Christus Jesus und Eurer Liebe zu allen Heiligen gehört haben,
Aufgrund der Hoffnung, die Euch im Himmel vorbereitet ist, von der Ihr zuvor im Wort der Wahrheit des Evangeliums gehört habt.
Die Botschaft ist zu euch gekommen, wie sie in der ganzen Welt ist, und sie trägt Früchte, wie sie auch in euch ist, seit dem Tage, da ihr davon gehört habt und die Gnade Gottes in Wahrheit erkannt habt.
So habt Ihr es von Epafras gelernt, unserem geliebten Mitbrüder, der ein treuer Diener Christi für uns ist.
Wer uns auch Eure Liebe im Geist verkündet hat.
Deshalb beten wir auch seit dem Tag, da wir es hörten, nicht aufhören für euch zu beten und zu wünschen, dass Ihr mit der Erkenntnis seines Willens in aller Weisheit und geistlicher Erkenntnis erfüllt werdet.
damit Ihr dem Herrn würdig wandelt und Ihm allen gefallen seid, indem Ihr in jeder guten Arbeit fruchtbart und zunehmend in der Erkenntnis Gottes seid,
Ermächtiget mit aller Kraft nach seiner glorreichen Macht zu jeder Geduld und Geduld mit Freude,
Ich danke dem Vater, der uns dazu bereitet hat, Teilhaber des Erbes der Heiligen im Licht zu sein.
Der uns aus der Macht der Finsternis befreit hat und uns in das Reich seines geliebten Sohnes überführt hat.
In ihm haben wir durch sein Blut die Erlösung und die Vergebung unserer Sünden.
Wer das Bild des unsichtbaren Gottes ist, der Erstgeborene aller Geschöpfe:
Denn durch ihn wurde alles geschaffen, was im Himmel und auf der Erde ist, das Sichtbare und das Unsichtbare, ob Throne oder Herrschaft oder Herrschaft oder Macht. Alle Dinge wurden durch ihn und für ihn geschaffen.
Und er war vor allem und durch ihn bestehen alle Dinge.
Und er ist das Haupt des Leibes, der Kirche. Er ist der Anfang, der Erste, der von den Toten auferstanden ist, damit er in allem den Vorrang erweist.
Denn es war dem Vater wohlgefallen, dass in ihm die ganze Fülle wohne.
Und indem er durch das Blut seines Kreuzes Frieden hergestellt hatte, konnte er alle Dinge mit sich versöhnen, seien es die Dinge auf Erden oder die Dinge im Himmel.
Und Euch, die Ihr einst durch böse Taten entfremdet und Feinde in Eurem Geist wartet, doch nun versöhnt er Euch mit Gott.
Im Leib seines Fleisches durch den Tod, um Euch heilig und unbeschwerlich und unbeschwerlich vor Ihm zu stellen:
Wenn Ihr im Glauben festhaltet und festhaltet und nicht von der Hoffnung des Evangeliums abweicht, die Ihr gehört habt, und die allen Geschöpfen unter dem Himmel verkündet wurde, dessen Diener ich, Paulus, geworden bin,
Der sich nun über meine Leiden für euch freut und das, was hinter den Leiden Christi in meinem Fleisch liegt, für seinen Leib, die Kirche ist, erfüllt.
Ich bin zum Diener dieser Botschaft geworden, wie Gott mich für euch übertragen hat, um das Wort Gottes zu erfüllen.
Selbst das Geheimnis, das seit Zeiten und Generationen verborgen war, aber nun seinen Heiligen offenbart wird:
denen Gott den Reichtum der Herrlichkeit dieses Geheimnisses unter den Heiden offenbaren wollte: Christus in euch, die Hoffnung auf die Herrlichkeit.
Wir verkündigen ihn, ermahnen jeden und lehren jeden mit aller Weisheit, damit wir jeden vollkommenen Menschen in Christus Jesus vorstellen mögen.
Darin arbeite ich auch und strebe nach seinem Werk, das mächtig in mir wirkt.
Denn ich möchte, dass Ihr wisst, wie hart ich mich um Euch und um jene in Laodicea kämpfe, die mich noch nie gesehen haben.
Damit ihre Herzen ermutigt werden und in Liebe miteinander verbunden werden und zu allen Reichtümern der vollen Gewissheit des Verständnisses kommen, um das Geheimnis Gottes und des Vaters und des Christus zu erkennen.
In Ihm sind alle Schätze der Weisheit und des Wissens verborgen.
Und dies sage ich, damit niemand Euch mit verlockenden Worten täuscht.
Denn obwohl ich fleischlich abwesend bin, bin ich aber geistlich bei Euch, freudig und beobachtend Eure Ordnung und die Festigkeit Eures Glaubens an Christus.
So habt Ihr also Christus Jesus als Herrn angenommen, so lasst es Euch in ihm führen.
Wurzeln und errichtet in ihm und befestigt im Glauben, wie es Euch beigebracht wurde, und vermehrt es mit Dankbarkeit.
Seid auf der Hut, dass niemand Euch durch Philosophie und vergebliche Täuschung nach der Tradition der Menschen und den Grunde dieser Welt und nicht nach Christus verderben wird.
Denn in ihm lebt die ganze Fülle der Gottheit körperlich.
Und ihr seid vollkommen in ihm, der das Haupt aller Fürstentümerkeit und Macht ist:
In ihm seid auch Ihr beschnitten worden durch die Beschnittenheit, die nicht mit den Händen gemacht wurde, indem ihr den Leib der Sünden des Fleisches durch die Beschnittenheit Christi entfernt habt.
In der Taufe seid Ihr mit ihm begraben, in der auch Ihr durch den Glauben an die Wirkung Gottes, der ihn von den Toten auferweckt hat, mit ihm auferweckt wurdet.
Ihr aber, die in Euren Sünden und der Unbeschneidung des Fleisches gestorben wart, wurde er mit ihm lebendig gemacht, und er hat euch alle Verfehlungen vergeben.
Er löschte die Handschrift der Anordnungen, die gegen uns waren, die uns entgegengesetzt waren, und nahm sie vom Weg, indem er sie an seinem Kreuz nackte.
Und nachdem er Fürstentümer und Mächte verwöhnt hatte, machte er sie offen offen und triumphierte über sie.
Darum soll Euch niemand über Essen oder Getränk oder über Feiertage, Neumond oder den Sabbat urteilen.
Das sind nur ein Schatten der zukünftigen Dinge, aber der Körper ist der Christus.
Lasst Euch von Eurer Belohnung in freiwilliger Demut und Angelendienst niemand täuschen, indem er in Dinge eindringt, die er nicht gesehen hat, die er vergeblich mit seinem fleischlichen Verstand aufgeblasen hat.
Und nicht den Kopf zu halten, aus dem der gesamte Körper durch die Gelenke und Bänder, die Nahrung dienen und miteinander verbinden, mit der Zunahme Gottes zunimmt.
Wenn Ihr nun mit Christus gestorben seid von den Grundepunkten der Welt, warum seid Ihr, als ob Ihr in der Welt lebt, den Vorschriften unterworfen?
(Berührt nicht, schmeckt nicht, berührt nicht.
Die alle mit der Nutzung des Gebots und der Lehren der Menschen zugrunde gehen sollen?
Welche Dinge in der Tat ein Zeichen der Weisheit der Wunschverehrung, der Demut und der Vernachlässigung des Körpers sind. Nicht in Ehren der Fleischesbefriedigung.
Wenn Ihr nun mit Christus auferstanden seid, strebt nach jenen Dingen, die oben sind, wo Christus zur Rechten Gottes sitzt.
Setzt Eure Zuneigung auf das Höhere, nicht auf das Erden.
Denn Ihr seid tot, und Euer Leben ist mit Christus in Gott verborgen.
Wenn Christus, unser Leben, erscheint, dann werdet auch Ihr mit ihm in der Herrlichkeit erscheinen.
Tötet also Eure Glieder, die auf Erden sind: Hurerei, Unreinheit, ungewöhnliche Zuneigung, böse Gier und Gier, die Götzendienst ist.
Wegen dieser Dinge kommt der Zorn Gottes auf die Kinder der Ungehorsamkeit.
Darin wart Ihr auch zuvor, als Ihr in ihnen lebtet, wandelt.
Aber nun sollt Ihr auch all dies abwerfen: Zorn, Zorn, Bosheit, Blasphäre, schmutzige Kommunikation aus Eurem Mund.
Lügt nicht einander, da Ihr Euch des alten Menschen mit seinen Taten entfernt habt.
Und die neue Menschheit anziehen, die im Wissen nach dem Bild dessen erneuert wird, der sie erschaffen hat:
Wo es weder Griechen noch Juden gibt, Beschneidung noch Unbeschneidung, Barbare, Skythe, Sklave noch Freier. Doch Christus ist alles und in allem.
So zieht, wie die Auserwählten Gottes, die Heiligen und Geliebten, die Barmherzigkeit, Güte, Demut, Demut und Langmut an.
Vergebt einander und vergebt einander, wenn jemand einen Widerspruch gegen einen hat. So wie Christus euch vergeben hat, so tut es auch.
Und vor allem zieht die Nächstenliebe an, die das Band der Vollkommenheit ist.
Und der Friede Gottes soll in Euren Herzen herrschen, zu dem Ihr auch in einem Leib berufen wurdet. Und seid dankbar.
Möge das Wort Christi reichlich in Euch wohnen, indem Ihr einander in aller Weisheit unterrichtet und ermahnt in Psalmen, Hymnen und geistigen Liedern, indem Ihr im Herzen mit Freude dem Herrn singt.
Und was auch immer Ihr in Wort oder Tat tut, tut alles im Namen des Herrn Jesus und dankt Gott und dem Vater durch ihn.
Weiber, seid euren eigenen Ehemännern gehorsam, wie es dem Herrn angebracht ist.
Ehemänner, liebt Eure Frauen und seid nicht bitter gegen sie.
Kinder, gehorcht euren Eltern in allem, denn dies ist dem Herrn wohlgefällig.
Väter, provoziert Eure Kinder nicht auf Zorn, sonst werden sie entmutigt.
Ihr Diener, gehorcht in allem euren Meistern nach dem Fleisch, nicht nur mit Blickbedienen, wie wenn es ihnen gefällt, sondern mit einem einzigen Herzen, in Furcht vor Gott.
Und was Ihr auch tut, tut es von ganzem Herzen, wie dem Herrn und nicht den Menschen.
Ihr wisst, dass Ihr die Belohnung des Erbes vom Herrn erhaltet, denn Ihr dient dem Herrn Christus.
Wer aber Unrecht tut, erhält das, was er Unrecht getan hat, und es gibt keine Personengeschätzung.
Herrscher, gebt Euren Dienern das Gerechte und Gleiches, wissend, dass auch Ihr einen Meister im Himmel habt.
Verweilt nicht im Gebet und achtet darauf mit Dankbarkeit.
Und gebt auch für uns, dass Gott uns eine Tür öffnet, um die Worte zu äußern, um das Geheimnis Christi zu verkünden, für das ich auch in Gefängnissen bin:
Damit ich es offenbaren kann, so wie ich sprechen sollte.
Geht mit Weisheit zu jenen, die draußen sind, indem Ihr die Zeit nutzt.
Möge Euer Wort immer mit Gnade geprägt sein, mit Salz geschmeckt, damit Ihr wisst, wie Ihr jedem antworten solltet.
Tychicus, ein geliebter Bruder, ein treuer Diener und Mitarbeiter im Dienst des Herrn, wird Euch meinen ganzen Zustand verkünden.
Ich habe ihn zu Euch geschickt, um Euren Stand zu erfahren und Eure Herzen zu trösten.
Mit Onesimus, einem treuen und geliebten Bruder, der einer von Euren ist. Sie werden Euch alles kundtun, was hier geschieht.
Aristarchus, mein Gefangener, grüßt Euch, ebenso wie Markus, der Sohn von Barnabas, der Ihr Gebot erhielt: Wenn er zu Euch kommt, sollt Ihr ihn empfangen.
Und Jesus, der auch Justus genannt wird, von den Beschnitten. Nur diese sind meine Mitarbeiter im Königreich Gottes, und sie haben mir Trost gegeben.
Epafras, einer von Euren, ein Diener Christi, grüßt Euch. Er arbeitet immer hart für Euch in seinen Gebeten, damit Ihr vollkommen und vollkommen im ganzen Willen Gottes steht.
Denn ich zeuge von ihm, dass er sehr eifrig für euch und für diejenigen ist, die in Laodicea und in Hierapolis sind.
Luke, der geliebte Arzt, und Demas grüßen Euch.
Grüßt die Brüder in Laodicea und Nymfas und die Gemeinde in seiner Haus.
Und wenn dieser Brief bei Euch gelesen ist, so laset es auch in der Gemeinde von Laodicea lesen, und laset auch den Brief von Laodicea lesen.
Und sagt zu Archippus: Sehen Sie auf die Dienste, die Ihr im Herrn erhielt habt, um sie zu erfüllen.
Das Gruß von mir Paul. Denkt an meine Fesseln. Die Gnade sei mit Euch. Amen.
Paulus, Silvanus und Timotheus an die Gemeinde der Thessalonicher, die in Gott dem Vater und dem Herrn Jesus Christus ist: Gnade sei mit Euch und Frieden von Gott unserem Vater und dem Herrn Jesus Christus.
Wir danken Gott stets für Euch alle und erwähnen Euch in unseren Gebeten.
Wir erinnern uns unablässig an Eure Glaubensarbeit, an Eure Arbeit aus Liebe und an die Geduld der Hoffnung auf unseren Herrn Jesus Christus vor unserem Gott und Vater.
Zu wissen, geliebte Brüder, Eure Auswahl von Gott.
Denn unser Evangelium kam nicht nur mit Wort zu euch, sondern auch mit Kraft und mit dem Heiligen Geist und mit großer Überzeugung. Wie wir uns unter euch um Eure Gunst verhalten haben, das wisst Ihr selbst.
Und Ihr seid uns und dem Herrn gefolgt geworden, nachdem Ihr das Wort in großer Not mit der Freude des Heiligen Geistes angenommen habt.
So wart Ihr allen Gläubigen in Mazedonien und Achaja ein Vorbild.
Denn von Euch ist das Wort des Herrn nicht nur in Mazedonien und Achaja bekannt geworden, sondern auch überall ist Euer Glaube an Gott bekannt geworden, so dass es uns nicht nötig ist, etwas zu sagen.
Denn sie selbst berichten von uns, wie wir zu euch gekommen waren, und wie Ihr Euch von den Götzen zu Gott wandtet, um dem lebendigen und wahren Gott zu dienen.
Und auf seinen Sohn zu warten, der vom Himmel kommt, den er aus den Toten auferweckt hat, nämlich Jesus, der uns vom kommenden Zorn befreit hat.
Ihr solltet wissen, Brüder, dass unser Besuch bei Euch nicht vergeblich war.
Aber selbst nachdem wir zuvor in Philippi gelitten und geschämt wurden, wie Ihr wisst, hatten wir im Namen unseres Gottes Mut, mit großer Widerspruchung das Evangelium Gottes zu euch zu predigen.
Denn unsere Ermahnung war weder mit Täuschung noch mit Unreinheit noch mit List.
Aber wie Gott uns das Evangelium anvertraut hat, so reden wir nicht, um den Menschen zu gefallen, sondern Gott, der unsere Herzen prüft.
Denn wir haben niemals mit schmeichelhaften Worten gesprochen, wie Ihr wisst, noch mit einer Schnauze der Gier. Gott ist Zeuge.
Weder von Menschen suchten wir Ehre, weder von Euch noch von anderen, wenn wir als Apostel Christi Last sein könnten.
Aber wir waren sanft unter Euch, wie eine Krankenschwester ihre Kinder pflegt.
Da wir euch liebend begehrten, waren wir bereit, Euch nicht nur das Evangelium Gottes zu vermitteln, sondern auch unsere eigenen Seelen, weil wir Euch liebten.
Denn Ihr erinnert Euch, Brüder, an unsere Mühe und Mühe. Wir arbeiteten Tag und Nacht, um niemandem von Euch zu belasten, als wir euch das Evangelium Gottes predigten.
Ihr seid Zeugen, und Gott auch, wie heilig, gerecht und unerschändlich wir uns unter Euch geführt haben, die ihr glaubt:
Wie Ihr wisst, haben wir jeden von Euch ermutigt, getröstet und gebeten, wie ein Vater seine Kinder ermutigt.
Damit Ihr würdig Gottes wandelt, der Euch zu seinem Königreich und seiner Herrlichkeit gerufen hat.
Und darum danken wir unablässig Gott, weil Ihr, als Ihr das Wort Gottes erhielt, das Ihr von uns gehört habt, es nicht als Wort von Menschen angenommen habt, sondern wie es wahrhaftig ist, als Wort Gottes, das auch wirksam wirkt in euch, die ihr glaubt.
Denn Ihr, Brüder, habt nach den Gemeinden Gottes in Judäa gefolgt, die in Christus Jesus sind. Denn auch Ihr habt von Euren eigenen Landsleuten gelitten, wie sie von den Juden gelitten haben.
Diejenigen, die den Herrn Jesus und die Propheten getötet haben und uns verfolgt haben. Diejenigen, die Gott nicht gefallen und allen Menschen widersprechen,
Sie verbieten uns, den Heiden zu sprechen, damit sie gerettet werden mögen, um ihre Sünden zu vollenden, denn der Zorn ist auf sie gekommen.
Aber wir, Brüder, die eine kurze Zeit von Euch entfernt wurden, in der Gegenwart und nicht im Herzen, haben uns umso mehr bemüht, Euer Angesicht mit großer Sehnsucht zu sehen.
Deshalb wollten wir immer wieder zu Euch kommen, ich, Paulus, aber Satan hat uns gehindert.
Denn was ist unsere Hoffnung oder unsere Freude oder unsere Freudekräne? Seid es nicht auch Ihr vor unserem Herrn Jesus Christus bei seiner Ankunft?
Denn Ihr seid unsere Herrlichkeit und Freude.
Da wir es nicht mehr ertragen konnten, hielten wir es daher für gut, allein in Athen zu bleiben.
und schickte Timotheus, unseren Bruder und Diener Gottes und Mitarbeiter im Evangelium Christi, um Euch zu stärken und zu trösten über Euren Glauben.
Damit sich diese Bedrängnisse niemand bewegen, denn Ihr wisst selbst, dass wir dazu bestimmt sind.
Denn bereits, als wir bei euch waren, sagten wir euch, daß wir Bedrängnisse erleiden sollten, wie es geschehen ist, und das wisst Ihr auch.
Aus diesem Grund entsandte ich, als ich es nicht mehr ertragen konnte, um von Eurem Glauben zu erfahren, damit der Versucher Euch nicht in irgendeiner Weise versucht hat, und unsere Mühe nicht vergeblich wäre.
Aber nun, als Timotheus von Euch zu uns kam und uns die frohe Botschaft über Eure Glauben und Liebe brachte, und dass Ihr uns immer in guter Erinnerung haltet und euch sehr sehnt, uns zu sehen, wie wir Euch auch sehen möchten,
Deshalb wurden wir, Brüder, in all unserer Bedrängnis und Bedrängnis von Eurem Glauben getröstet.
Denn nun leben wir, wenn Ihr im Herrn festhaltet.
Welch Dank können wir Gott wieder geben für Euch, für all die Freude, mit der wir uns vor unserem Gott für Euch freuen.
Tag und Nacht betet Ihr unermüdlich, dass wir Euer Gesicht sehen und das, was Eurem Glauben fehlt, vollenden mögen?
Und nun mögen Gott selbst und unser Vater und unser Herr Jesus Christus unseren Weg zu Euch leiten.
Möge der Herr Eure Liebe zu einander und zu allen Menschen vermehren und vermehren, so wie wir es zu Euch tun.
Möge er Eure Herzen bis zum Ende in der Heiligkeit vor Gott, unserem Vater, bei der Ankunft unseres Herrn Jesus Christus mit allen seinen Heiligen in Unflecklichkeit befestigen.
Darüber hinaus bitten wir Euch, Brüder, und ermahnen Euch durch den Herrn Jesus, dass, wie Ihr von uns erfahren habt, wie Ihr leben und Gott gefallen solltet, so werdet Ihr immer mehr und mehr vermehren.
Denn Ihr wisst, welche Gebote wir Euch durch den Herrn Jesus gegeben haben.
Denn dies ist der Wille Gottes, eure Heiligkeit: Ihr sollt von Hurerei abwehren.
Damit jeder von Euch weiß, wie man sein Gefäß in Heiligung und Ehre beherrscht.
Nicht in der Lust nach Bedürfnissen, wie die Heiden, die Gott nicht kennen.
Und daß niemand übertritt und seinen Bruder in irgendeiner Sache betrügt, denn der Herr ist der Vergeltungsstrafe für alle diese, wie wir es Euch bereits gewarnt und bezeugt haben.
Denn Gott hat uns nicht zur Unreinheit berufen, sondern zur Heiligkeit.
Wer also verachtet, verachtet nicht den Menschen, sondern Gott, der uns auch seinen heiligen Geist gegeben hat.
Aber was die brüderliche Liebe angeht, so braucht es Euch nicht, dass ich Euch schreibe. Denn von Gott seid Ihr selbst gelernt, einander zu lieben.
Und dies tut Ihr wahrlich gegenüber allen Brüdern in ganz Mazedonien. Aber wir bitten Euch, Brüder, daß Ihr immer mehr tut.
Und dass Ihr lernt, ruhig zu sein, Eure eigenen Geschäfte zu machen und mit Euren eigenen Händen zu arbeiten, wie wir Euch geboten haben.
Damit Ihr ehrlich zu jenen wandelt, die draußen sind, und Euch nichts fehlt.
Aber ich möchte nicht, dass Ihr unwissend seid, Brüder, über diejenigen, die schlafen, damit Ihr nicht trauert, wie die anderen, die keine Hoffnung haben.
Denn wenn wir glauben, dass Jesus starb und auferstanden ist, so wird Gott auch jene, die in Jesus gestorben sind, mit ihm bringen.
Denn dies sagen wir Euch durch das Wort des Herrn: Wir, die wir leben und bis zum Kommen des Herrn verbleiben, werden denjenigen, die geschlafen sind, nicht vorenthalten.
Denn der Herr selbst wird mit einem Geschrei, mit der Stimme des Erzengel und mit der Trompete Gottes vom Himmel herabkommen, und die Toten in Christus werden zuerst auferstehen.
Dann werden wir, die noch leben und bleiben, gemeinsam mit ihnen in den Wolken aufgenommen werden, um dem Herrn in der Luft zu begegnen. Und so werden wir immer mit dem Herrn sein.
Tröstet einander daher mit diesen Worten.
Aber über Zeiten und Jahreszeiten, Brüder, braucht es nicht, dass ich Euch schreibe.
Denn Ihr wisst selbst ganz genau, dass der Tag des Herrn kommt, wie ein Dieb in der Nacht.
Denn wenn sie sagen: Friede und Sicherheit! Dann kommt ihnen eine Zerstörung wie Schmerzen auf eine Schwangere, und sie werden nicht entkommen.
Ihr aber, Brüder, seid nicht in Finsternis, damit Euch dieser Tag wie einen Dieb überrasche.
Ihr alle seid die Kinder des Lichts und die Kinder des Tages. Wir gehören weder der Nacht noch der Finsternis an.
Lasst uns also nicht schlafen, wie die anderen; sondern lasst uns wachen und nüchtern sein.
Denn diejenigen, die schlafen, schlafen in der Nacht, und diejenigen, die betrunken sind, sind betrunken in der Nacht.
Aber wir, die wir des Tages sind, sollen nüchtern sein und das Brustschild des Glaubens und der Liebe und die Hoffnung auf die Erlösung als Helm tragen.
Denn Gott hat uns nicht zum Zorn bestimmt, sondern um die Erlösung durch unseren Herrn Jesus Christus zu erlangen.
Der für uns starb, damit wir, ob wir wach sind oder schlafen, zusammen mit ihm leben.
Deshalb tröstet einander und erbaut einander, wie es Euch auch geschieht.
Wir bitten Euch, Brüder, dass Ihr jene erkennt, die unter Euch arbeiten und im Herrn über Euch leiten und euch ermahnen.
Und würdigt sie in Liebe für ihre Arbeit... Und seid in Frieden miteinander.
Wir bitten Euch nun, Brüder, weist die unherrschlichen, tröstet die Schwachen, unterstützt die Schwachen, seid geduldig mit allen Menschen.
Seid auf der Hut, dass niemand jemandem Böses gegen Böses zurückkehrt, sondern strebt immer nach dem Guten, einander und allen Menschen gegenüber.
Freut Euch für immer.
Betet ohne Unterbrechung.
In allem dankt, denn dies ist der Wille Gottes in Christus Jesus für euch.
Stärkt den Geist nicht.
Verachtet nicht Prophezeiungen.
Beweist alles, haltet fest an dem, was gut ist.
Haltet Euch von allen Anscheinungen des Bösen ab.
Möge der Gott des Friedens Euch ganz und gar heilig machen, und ich bete, dass Eure ganze Seele, Seele und Körper bis zum Kommen unseres Herrn Jesus Christus schändlich erhalten bleiben.
Wer Euch ruft, der ist treu und wird es tun.
Brüder, betet für uns.
Grüßt alle Brüder mit einem heiligen Kuss.
Ich gebiete Euch durch den Herrn, dass dieser Brief allen heiligen Brüdern vorgelesen wird.
Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Euch. Amen. Der zweite Brief des Apostels Paulus an die Thessalonicher.
Paulus, Silvanus und Timotheus an die Gemeinde der Thessalonicher in Gott, unserem Vater und dem Herrn Jesus Christus:
Gnade und Friede seien Euch von Gott unserem Vater und dem Herrn Jesus Christus.
Wir müssen Gott stets für Euch danken, Brüder, denn Euer Glaube wächst unermesslich und die Liebe eines jeden von Euch zum anderen übt überein.
So rühmen wir uns selbst über euch in den Gemeinden Gottes wegen Eurer Geduld und Eures Glaubens in all Euren Verfolgungen und Trübsalen, die Ihr ertragt.
Dies ist ein offensichtliches Zeichen des gerechten Gottesrichts, damit Ihr würdig für das Reich Gottes sein werdet, für das Ihr auch leidet.
Denn es ist gerecht bei Gott, denen, die Euch stören, Schmerzen zu vergelten.
Und Euch, die in Bedrängnis seid, mit uns die Ruhe, wenn der Herr Jesus aus dem Himmel mit seinen mächtigen Engeln offenbart wird,
in flammendem Feuer, um sich von denen zu rächen, die Gott nicht kennen und dem Evangelium unseres Herrn Jesus nicht gehorchen.
Wer mit ewigem Verderben bestraft wird, von der Gegenwart des Herrn und der Herrlichkeit seiner Macht entfernt.
Wenn er an diesem Tag in seinen Heiligen verherrlicht und von allen Gläubigen bewundert wird, weil unser Zeugnis unter Euch angenommen wurde.
Deshalb beten wir auch immer für euch. Möge unser Gott Euch als würdig empfinden, die er euch berufen hat. Möge er Euch allen guten Willen seiner Güte erfüllen und das Werk des Glaubens mit Macht erfüllen.
Damit der Name unseres Herrn Jesus Christus in Euch verherrlicht wird, und Ihr in ihm, gemäß der Gnade unseres Gottes und des Herrn Jesus Christus.
Wir bitten Euch nun, Brüder, wegen der Ankunft unseres Herrn Jesus Christus und unserer Versammlung vor ihm:
Damit Ihr Euch nicht bald in den Gedanken erschüttert oder erschüttert, weder durch Geist noch durch Wort oder durch einen Brief, der von uns stammt, als sei der Tag Christi nahe.
Lasst niemanden Euch in irgendeiner Weise täuschen. Denn dieser Tag wird nicht kommen, bis zuerst die Abtrünnigkeit kommt und der Sünder offenbart wird, der Sohn des Verderbs.
Wer sich widersetzt und sich über alles erhebt, was Gott genannt oder verehrt wird, so dass er als Gott im Tempel Gottes sitzt und sich selbst als Gott verkündet.
Erinnert Ihr Euch nicht daran, dass ich Euch diese Dinge gesagt habe, als ich noch bei Euch war?
Und nun wisst Ihr, was verhindert, dass er in seiner rechten Zeit offenbart wird.
Denn das Geheimnis der Ungerechtigkeit wirkt bereits: Nur wer nun erlaubt, wird es tun, bis er vom Weg entfernt wird.
Dann wird sich der Bösewicht offenbaren, den der Fürst mit dem Geist seines Mundes verzehren und mit dem Glanz seines Kommens vernichten wird:
Auch der, der nach der Arbeit des Satans kommt, mit aller Macht und mit alllei Zeichen und falschen Wundern.
und mit allen Täuschungen der Ungerechtigkeit bei jenen, die verloren gehen, weil sie die Liebe der Wahrheit nicht angenommen haben, damit sie gerettet werden könnten.
Und darum wird Gott ihnen starke Täuschung schicken, damit sie einer Lüge glauben:
Damit alle verflucht werden, die nicht an die Wahrheit glaubten, sondern die Unrecht liebten.
Wir aber müssen Gott stets für euch danken, Brüder, die der Herr liebt, denn Gott hat euch von Anfang an zur Erlösung auserwählt, indem er euch durch die Heiligung des Geistes und den Glauben an die Wahrheit heilig macht.
Darin hat er Euch durch unser Evangelium berufen, um die Herrlichkeit unseres Herrn Jesus Christus zu erlangen.
Also, Brüder, haltet fest und haltet fest an den Überlieferungen, die Ihr gelernt habt, sei es durch Wort oder durch unseren Brief.
Und nun unser Herr Jesus Christus selbst und Gott, unser Vater, der uns geliebt hat und uns durch Gnade ewige Trost und gute Hoffnung gegeben hat,
Tröstet Eure Herzen und befestigt Euch in jedem guten Wort und jeder guten Tat.
Endlich, Brüder, betet für uns, damit das Wort des Herrn frei verbreitet und geehrt wird, wie es bei Euch ist:
Und dass wir von unvernünftigen und bösen Menschen befreit werden mögen, denn nicht jeder hat Glauben.
Aber der Herr ist treu. Er wird Euch befestigen und vor dem Bösen bewahren.
Und wir vertrauen darauf, dass der Herr Euch berührt, dass Ihr beide tut und tut, was wir Euch befehlen.
Möge der Herr Eure Herzen in die Liebe Gottes und in die geduldige Erwartung nach Christus führen.
Wir befehlen Euch nun, Brüder, im Namen unseres Herrn Jesus Christus, Euch von jedem Bruder zu entziehen, der unordentlich wandelt und nicht nach der Tradition, die er von uns erhielt.
Denn Ihr wisst selbst, wie Ihr uns folgen sollt, denn wir waren nicht unordentlich unter euch.
Und wir haben niemandes Brot für nichts gegessen, sondern wir arbeiteten mit Mühe und Mühe Tag und Nacht, damit wir keiner von Euch lastbar waren.
Nicht, weil wir keine Macht haben, sondern um Euch ein Vorbild zu sein, dem Ihr uns folgen solltet.
Denn auch als wir bei Euch waren, haben wir Euch geboten: Wenn jemand nicht arbeiten will, soll er nicht essen.
Denn wir hören, dass einige unter euch unanständig wandeln und gar nichts tun, sondern sich beschäftigen.
Wir befehlen und ermahnen solche durch unseren Herrn Jesus Christus, mit Ruhe zu arbeiten und ihr eigenes Brot zu essen.
Aber Ihr, Brüder, seid nicht müde, das Gute zu tun.
Und wenn jemand unserem Wort durch diesen Brief nicht gehorcht, beachtet diesen Mann und lasst Euch nicht mit ihm verbinden, damit er sich schäme.
Aber haltet ihn nicht als Feind, sondern ermahnt ihn als einen Bruder.
Möge nun der Herr des Friedens selbst Frieden zu allen Zeiten gewähren. Der Herr sei mit Euch allen.
Das Gruß von Paul mit meiner eigenen Hand, das das Zeichen in jedem Brief ist. Also schreibe ich.
Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Euch allen. Amen. Der erste Brief des Apostels Paulus an Timotheus.
Paulus, Apostel Jesu Christi nach Befehl Gottes, unseres Heils, und des Herrn Jesus Christus, der unsere Hoffnung ist.
an Timotheus, meinen eigenen Sohn im Glauben. Gnade, Barmherzigkeit und Frieden von Gott, unserem Vater und von Jesus Christus, unserem Herrn.
So habe ich Euch gebeten, in Ephesus zu bleiben, als ich nach Mazedonien ging, damit Ihr einigen befiehlt, keine andere Lehre zu lehren.
Und hört nicht auf Fabeln und endlose Genealogie, die Fragen stellen, anstatt auf göttliche Erbauung, die im Glauben liegt: So tut es.
Das Ziel des Gebots ist die Liebe aus reinem Herzen, einem guten Gewissen und einem unauffälligen Glauben.
Von der sich einige abgewandt haben, um sich zu vergeblichen Jungen zu wenden.
Sie wünschen sich, Lehrer des Gesetzes zu werden, ohne zu verstehen, was sie sagen oder behaupten.
Aber wir wissen, dass das Gesetz gut ist, wenn man es rechtmäßig benutzt.
Da wir wissen, dass das Gesetz nicht für einen Gerechten geschaffen ist, sondern für die Gesetzlosen und Ungehorsamen, für die Gottlosen und Sünder, für die Unheiligen und Unheiligen, für die Mörder der Väter und die Mörder der Mütter, für die Mörder der Menschen,
Für Hurereien, für diejenigen, die sich mit Menschen schänden, für Menschenräuber, für Lügner, für Lügen, und wenn es sonst irgendetwas gibt, das der gesunden Lehre widerspricht;
Gemäß dem glorreichen Evangelium des glücklichen Gottes, das mir anvertraut wurde.
Und ich danke Christus Jesus, unserem Herrn, der mich befähigt hat, weil er mich treu hielt und mich zu seinem Dienst stellte.
Ich war vor einem Gläubiger und Verfolger und Verwunderer. Aber ich erhielt Barmherzigkeit, weil ich dies unwissend und ungläubig tat.
Und die Gnade unseres Herrn war überflüssig mit dem Glauben und der Liebe, die in Christus Jesus sind.
Dies ist eine treue Aussage und ist allen Anerkennung würdig, dass Christus Jesus in die Welt kam, um Sünder zu retten. Ich bin der Erste von ihnen.
Doch aus diesem Grund erhielt ich Barmherzigkeit, damit Jesus Christus all seine Geduld zuerst in mir offenbaren konnte, als Vorbild für jene, die danach an ihn glauben und das ewige Leben erlangen sollten.
Und nun dem ewigen König, unsterblichen, unsichtbaren, dem einzigen weisen Gott, Ehre und Ehre für alle Zeiten. Amen.
Dies gebe ich Euch an, mein Sohn Timotheus, gemäß den Prophezeiungen, die zuvor über Euch geschrieben wurden, damit Ihr durch sie einen guten Krieg führen könnt.
Den Glauben und ein gutes Gewissen zu bewahren. Manche haben diesen Glauben aufgegeben und es zum Schiffbruch gemacht.
Unter ihnen sind Himeneo und Alexander, die ich Satan übergeben habe, damit sie nicht blasphemieren lernen.
Ich ermahne daher zuallererst, dass Gebete, Gebete, Fürbitte und Dankbarkeit für alle Menschen geboten werden sollen,
Für Könige und für alle, die in ihrer Macht sind, damit wir in aller Gottesfurcht und Ehrlichkeit ein ruhiges und friedvolles Leben führen können.
Denn dies ist gut und annehmbar vor Gott, unserem Heiland.
Wer alle Menschen retten und zur Erkenntnis der Wahrheit kommen lassen will.
Denn es gibt nur einen Gott und einen Mittler zwischen Gott und den Menschen, den Menschen Christus Jesus.
Der sich selbst als Lösegeld für alle gab, um zu gegebener Zeit zu bezeugen.
Und dafür wurde ich zum Prediker und Apostel eingesetzt. Ich spreche die Wahrheit und lüge nicht. Ich bin ein Lehrer für die Heiden im Glauben und in der Wahrheit.
Ich möchte daher, dass die Menschen überall beten und heilige Hände erheben, ohne Zorn und Zweifel.
Ebenso sollen sich auch die Frauen in bescheidenen Kleidung schminken, mit Scham und nüchternen Gesichtern, nicht mit Frisuren oder Gold oder Perlen oder kostengünstigem Gewand.
Aber mit guten Werken.
Möge die Frau mit ganzer Unterwerfung in Stille lernen.
Aber ich erlaube es einer Frau nicht, zu lehren oder die Autorität über die Männer zu übernehmen, sondern im Schweigen zu bleiben.
Denn zuerst wurde Adam geformt, dann Eva.
Und nicht Adam wurde getäuscht, sondern die Frau, die getäuscht wurde, traten in Übertretung.
Doch sie wird in der Geburt gerettet werden, wenn sie im Glauben, in der Liebe und in der Heiligkeit mit Träubsamkeit fortfahren.
Dies ist ein wahres Sprichwort: Wenn ein Mensch das Amt des Bischofs anstrebt, wünscht er sich ein gutes Werk.
Ein Bischof muss also makellos sein, ein Mann einer einzigen Frau, wachsam, nüchtern, mit gutem Benehmen, gastfreundlich, fähig zu lehren.
Nicht betrunken, nicht streikend, nicht gierig nach schmutzigem Gewinn, aber geduldig, nicht streitkräftig, nicht gierig.
Einer, der sein eigenes Haus gut regiert und seine Kinder mit aller Schwerkraft unterworfen hat.
Denn wenn ein Mensch nicht über sein eigenes Haus herrschen kann, wie soll er sich um die Gemeinde Gottes kümmern?
Nicht ein Anfänger, sonst verurteilt er den Teufel, wenn er mit Stolz erhoben wird.
Außerdem muss er einen guten Ruf von jenen haben, die draußen sind, damit er nicht in die Schande und die Falle des Teufels fällt.
Ebenso müssen die Diakonen gravierend sein, nicht doppelzählig, nicht viel Wein trinken, nicht gierig nach schmutzigem Gewinn.
Ich halte das Mysterium des Glaubens in einem reinen Gewissen.
Und diese sollen zuerst auch bewiesen werden, und dann sollen sie als Diakon dienen, da sie als makellos erwiesen werden.
Ebenso sollen ihre Frauen ernst sein, nicht schimpferisch, nüchtern und in allem treu.
Mögen die Diakonen die Ehemänner einer einzigen Frau sein und ihre Kinder und ihr eigenes Haus gut regieren.
Denn diejenigen, die das Amt des Diakons gut eingesetzt haben, gewinnen sich einen guten Grad und große Tapferkeit im Glauben an Christus Jesus.
Ich schreibe Euch diese Dinge und hoffe, bald zu Euch zu kommen:
Aber wenn ich lange verweile, solltet Ihr wissen, wie Ihr Euch im Hause Gottes benehmen solltet, welches die Kirche des lebendigen Gottes ist, die Säule und Grundlage der Wahrheit.
Und ohne Zweifel ist das Geheimnis der Gottesfurcht groß: Gott erschien in Fleisch, er wurde in dem Geist gerechtfertigt, wurde von Engeln gesehen, wurde den Nationen gepredigt, wurde in der Welt geglaubt, wurde in die Herrlichkeit aufgenommen.
Der Geist sagt offenkundig, dass in den späteren Zeiten einige vom Glauben abweichen werden und zu täuschenden Geistern und Dämonenlehren folgen werden.
Sie lügen in Heuchelei. Ihr Gewissen ist mit heißem Eisen verbrannt.
Verboten, zu heiraten, und befehlen, Fleisch zu enthalten, das Gott geschaffen hat, um dankbar von jenen zu empfangen, die glauben und die Wahrheit kennen.
Denn alles, was Gott erschaffen hat, ist gut, und man kann nichts ablehnen, wenn man es mit Dank empfängt.
Denn es wird durch das Wort Gottes und das Gebet geheiligt.
Wenn Ihr die Brüder an diese Dinge erinnert, werdet Ihr ein guter Diener Jesu Christi sein, ernährt durch die Worte des Glaubens und der guten Lehre, die Ihr erreicht habt.
Aber verweigert die fabelhaften, alten und profanen Frauen und übt eher gottesfürchtig aus.
Denn körperliche Übung ist wenig nützlich, aber Gottesfurcht ist für alle Dinge nützlich, da sie das Versprechen des jetzigen Lebens und des zukünftigen hat.
Dies ist ein treuer Spruch, der jeder Annahme würdig ist.
Denn darum arbeiten wir und leiden, weil wir auf den lebendigen Gott vertrauen, der der Erlöser aller Menschen ist, besonders derer, die glauben.
Diese Dinge befehlen und lehren.
Lasst niemanden Eure Jugend verachten, sondern seid ein Vorbild für die Gläubigen im Wort, im Gespräch, in der Liebe, im Geist, im Glauben und in der Reinheit.
Haltet Euch auf dem Lesen, der Ermahnung und der Lehre, bis ich komme.
Vernachlässigt nicht das Geschenk, das Euch in Euch liegt, das Euch durch die Prophezeiung mit der Auflage der Hände des Presbyteriums gegeben wurde.
Denkt über diese Dinge nach. Gebt Euch voll und ganz an sie, damit alle Euren Gewinn erkennen können.
Passt auf Euch selbst und auf die Lehre auf. Bleibt in ihnen, denn wenn Ihr dies tut, werdet Ihr sowohl Euch selbst als auch diejenigen retten, die Euch hören.
Riefe den Ältesten nicht, sondern treibt ihn wie einen Vater, die jüngeren Männer wie Brüder.
Die älteren Frauen als Mütter, die jüngeren als Schwestern mit ganzer Reinheit.
Ehrt die Witwen, die wahrlich Witwen sind.
Wenn aber eine Witwe Kinder oder Neffen hat, so sollen sie zuerst die Gottesfürchtigkeit in ihrer Heimat lehren und ihren Eltern ihren Lohn erstatten, denn dies ist gut und annehmbar vor Gott.
Nun vertraut sie auf Gott und betet Tag und Nacht fortwährend in Flehen und Gebeten.
Aber sie, die in Vergnügen lebt, ist tot, solange sie lebt.
Und diese Dinge sollen über sie verfügen, damit sie makellos sein mögen.
Doch wenn jemand nicht für seine Angehörigen sorgt, und vor allem für die Angehörigen seines Hauses, so hat er den Glauben verleugnet und ist schlimmer als ein Ungläubiger.
Eine Witwe soll nicht unter dreiundsechzig Jahren aufgenommen werden, die Ehefrau eines Mannes gewesen ist.
Wenn sie gute Werke getan hat, wenn sie Kinder aufgezogen hat, wenn sie Fremden untergebracht hat, wenn sie die Füße der Heiligen gewaschen hat, wenn sie die Elenden erleichtert hat, wenn sie jede gute Arbeit eifrig verfolgt hat.
Aber die jüngeren Witwen weigern sich, denn wenn sie sich von der Liebe zum Christus abwenden, werden sie sich heiraten.
Sie sind verdammt, weil sie ihren ersten Glauben verworfen haben.
Und damit lernen sie, faul zu sein, von Haus zu Haus umher zu wanderen. Und nicht nur faul, sondern auch Schimpfer und geschäftige Leute, die Dinge reden, die sie nicht sagen sollten.
Ich will daher, dass die jüngeren Frauen heiraten, Kinder haben, das Haus leiten und dem Gegner keine Gelegenheit geben, schändlich zu sprechen.
Denn einige sind bereits dem Satan gefolgt.
Wenn ein gläubiger Mann oder eine gläubige Frau Witwen hat, so soll sie sie begleiten und die Gemeinde nicht belastet werden, damit sie sie begleiten kann, die wirklich Witwen sind.
Die Ältesten, die gut regieren, sollen zweifache Ehre verdienen, besonders jene, die im Wort und in der Lehre arbeiten.
Denn die Schrift sagt: "Du sollst dem Ochsen, der das Getreide traßt, nicht den Mund stecken". Und: "Der Arbeiter verdient seine Belohnung".
An einen Ältesten solltet Ihr keine Anklage erheben, sondern vor zwei oder drei Zeugen.
Diejenigen, die sündigen, richten vor allen, damit auch andere Angst haben.
Ich gebiete Euch vor Gott und dem Herrn Jesus Christus und den auserwählten Engeln, dass Ihr diese Dinge beachtet, ohne einen vor den anderen zu bevorzugen und nichts nach Vorurteilen zu tun.
Lasst plötzlich keine Hände auf jemanden legen, nehmt keine Anteil an den Sünden anderer Menschen. Behaltet Euch rein.
Trinkt nicht länger Wasser, sondern benutzt etwas Wein um Euren Magen und oftmals Eure Schwäche willen.
Die Sünden mancher Menschen sind vorher offen und führen zu Gericht. Manche Menschen folgen ihnen danach.
Ebenso sind die guten Werke einiger bereits offensichtlich, und die, die sonst nicht offensichtlich sind, können nicht verborgen bleiben.
Mögen so viele Diener, die unter dem Joch sind, ihren eigenen Herrn aller Ehre würdigen, damit nicht Gottes Name und seine Lehre blasphemiert werden.
Und diejenigen, die Gläubige Meister haben, sollen sie nicht verachten, weil sie Brüder sind, sondern sie dienen, weil sie treu und geliebt sind und den Nutzen teilen. Diese Dinge solltet Ihr lehren und ermahnen.
Wenn jemand etwas anderes lehrt und nicht den gesunden Worten unseres Herrn Jesus Christus und der Lehre der Gottesfurcht übereinstimmt,
Er ist stolz, weiß nichts, sondern liebt Fragen und Widerstände mit Worten, aus denen Neid, Streit, Groll und böse Vermutungen kommen.
Verwerfliche Auseinandersetzungen von Menschen, deren Verstand verdorben ist und die die Wahrheit nicht kennen, die behaupten, Gottesfurcht sei Gewinn. So zieht Euch von ihnen ab.
Aber gottesfürchtigkeit mit Zufriedenheit ist ein großer Gewinn.
Denn wir brachten nichts in diese Welt, und es ist sicher, dass wir nichts bringen können.
Und wenn wir Nahrung und Kleidung haben, sollen wir damit zufrieden sein.
Aber jene, die reich werden, fallen in Versuchung und in eine Falle und in viele törichte und schädliche Lust, die die Menschen in Vernichtung und Verlust versinken.
Denn die Liebe zum Geld ist die Wurzel aller Böses. Einige haben sie begehrt und sind vom Glauben abgeirrt und haben sich mit vielen Schmerzen durchbohrt.
Aber Ihr, der Mensch Gottes, vergeht von diesen Dingen und folgt der Gerechtigkeit, der Gottesfurcht, dem Glauben, der Liebe, der Geduld und der Sanftmut.
Kämpft den guten Kampf des Glaubens, haltet das ewige Leben fest, zu dem Ihr auch berufen wurdet und vor vielen Zeugen ein gutes Bekenntnis bekundet habt.
Vor Gott, der alle Dinge lebendig macht, und vor Christus Jesus, der vor Pontius Pilatus ein gutes Bekenntnis gab, fordere ich Euch:
Dass Ihr dieses Gebot ohne Fleck und unerschütterlich haltet, bis unser Herr Jesus Christus erscheint:
Welch er zu seiner Zeit offenbaren wird, der glückliche und einzig Machthaber, König der Könige und Fürst der Fürsten.
Der allein Unsterblichkeit besitzt, im Licht wohnt, das niemand erreichen kann, den niemand gesehen hat oder sehen kann. Ihm sei Ehre und ewige Macht. Amen.
Bewegt den Reichen dieser Welt, nicht hochmütig zu sein und nicht auf unsichere Reichtümer zu vertrauen, sondern auf den lebendigen Gott, der uns reichlich alles gibt, um es zu genießen.
Dass sie Gutes tun, reich an guten Werken sein, bereit zu verteilen, bereit zu kommunizieren;
Sie versammeln sich ein gutes Fundament für die zukünftige Zeit, damit sie das ewige Leben erlangen können.
O Timotheus, behaltet das, was Euch anvertraut ist, und vermeidet profane und vergebliche Gerüchte und Widersprüche der falsch bezeichneten Wissenschaft:
Einige haben sich im Glauben geirrt. Die Gnade sei mit Euch. Amen. Der zweite Brief des Apostels Paulus an Timotheus.
Paulus, Apostel Jesu Christi nach dem Willen Gottes nach dem Versprechen des Lebens, das in Christus Jesus ist,
Ich schreibe an Timotheus, meinen geliebten Sohn. Gnade, Barmherzigkeit und Frieden von Gott dem Vater und von Christus Jesus, unserem Herrn.
Gott, dem ich wie meine Väter mit reinem Gewissen diene, danke ich, dass ich mich nicht aufhörte, dich in meinen Gebeten Tag und Nacht zu erinnern.
Ich sehne mich sehr danach, Euch zu sehen, ich erinnere mich an Eure Tränen, damit ich mit Freude erfüllt werde.
Ich erinnere mich an den unfälsligen Glauben, der in Euch ist, der zuerst in Eurer Großmutter Lois und Eurer Mutter Eunice lebte. Und ich bin davon überzeugt, dass auch in Euch.
Deshalb erinnere ich Euch daran, dass Ihr die Gaben Gottes in Euch erweckt, indem ich Euch meine Hände lege.
Denn Gott hat uns nicht den Geist der Furcht gegeben, sondern der Kraft, der Liebe und des gesunden Verstandes.
Schämt Euch daher weder vor der Zeugnis unseres Herrn noch vor mir, seinem Gefangenen, sondern nehmt mit der Kraft Gottes das Leid für das Evangelium.
Der uns gerettet hat und uns mit einer heiligen Berufung berufen hat, nicht nach unseren Werken, sondern nach seinem eigenen Vorsatz und seiner Gnade, die uns in Christus Jesus gegeben wurde, bevor die Welt gegründet wurde.
Doch nun wird sie durch die Erscheinung unseres Erlösers Jesus Christus offenbart, der den Tod abgeschafft und durch das Evangelium Leben und Unsterblichkeit zum Licht gebracht hat.
Ich wurde zu einem Prediger und Apostel und Lehrer für die Heiden ernannt.
Darum leid ich auch, aber ich schäme mich nicht. Denn ich weiß, an wen ich geglaubt habe, und ich bin überzeugt, dass er das, was ich ihm anvertraut habe, bis zu diesem Tag bewahren kann.
Haltet fest an der Form der gesunden Worte, die Ihr von mir gehört habt, im Glauben und in der Liebe, die in Christus Jesus sind.
Das Gute, das Euch anvertraut wurde, behaltet durch den Heiligen Geist, der in uns wohnt.
Ihr wisst, dass sich von mir alle, die in Asien sind, abgelehnt haben, unter denen Phygellus und Hermogenes sind.
Möge der Herr der Familie Onesiphorus Gnade schenken, denn er erholte mich oft und schämte sich nicht für meine Ketten.
Doch als er in Rom war, suchte er mich sehr eifrig und fand mich.
Möge der Herr ihm jenen Tag die Barmherzigkeit des Herrn schenken. Und wie viel er mir in Ephesus diente, kennt Ihr wohl.
Ihr, mein Sohn, seid daher stark in der Gnade, die in Christus Jesus ist.
Und die Dinge, die Ihr bei vielen Zeugen von mir gehört habt, übergebt treuen Männern, die es auch anderen lehren können.
Daher ertragt Ihr die Härte als guter Soldat Jesu Christi.
Kein Krieger verwickelt sich in die Angelegenheiten dieses Lebens, um dem zu gefallen, der ihn zum Soldaten auserwählt hat.
Und wenn ein Mann auch für Meisterschaften strebt, ist er doch nicht gekrönt, wenn er nicht rechtmäßig strebt.
Der Bauern, der arbeitet, muss zuerst die Früchte teilen.
Beachtet, was ich sage, und der Herr wird Euch in allen Dingen Verständnis geben.
Erinnert Euch daran, dass Jesus Christus von den Toten auferweckt wurde, der aus dem Stamm Davids stammte. Das ist mein Evangelium.
In dem ich als Übeltäter leiden kann, sogar bis zu Gefängnissen; aber das Wort Gottes ist nicht gebunden.
Deshalb ertrage ich alles für die Auserwählten, damit sie auch die Erlösung erlangen, die in Christus Jesus ist, mit der ewigen Herrlichkeit.
Das Wort ist treu: Wenn wir mit ihm gestorben sind, werden wir auch mit ihm leben.
Wenn wir leiden, werden wir auch mit ihm regieren. Wenn wir ihn verleugnen, wird er uns auch verleugnen.
Wenn wir nicht glauben, bleibt er doch treu: Er kann sich selbst nicht verleugnen.
Erinnert sie an diese Dinge und verweist ihnen vor dem Herrn, daß sie sich nicht um Worte streben, die nichts nützen, sondern um die Verwüstung derer, die sie hören.
Strebt danach, Euch Gott zuzusprechen, ein Arbeiter, der sich nicht schämen muss, der das Wort der Wahrheit richtig verbreitet.
Aber vermeidet die unheilvollen und vergeblichen Gerüchte, denn sie werden zu noch größerer Gottlosigkeit führen.
Und ihr Wort verzehrt Euch wie ein Krebs, von dem Hymenaeus und Philetus sind.
Diejenigen, die von der Wahrheit abgeirrt sind, indem sie sagen, die Auferstehung sei bereits vergangen und den Glauben einiger stürzen.
Dennoch steht das Fundament Gottes fest und besitzt dieses Sieg: Der Herr kennt seine Angehörigen und: Jeder, der den Namen Christi benennt, soll sich von der Ungerechtigkeit wenden.
Aber in einem großen Haus gibt es nicht nur goldene und silberne Gefäße, sondern auch aus Holz und Erde. Manche dienen der Ehre und andere der Niederherrschung.
Wenn sich also ein Mensch von diesen befreit, wird er ein edles Gefäß sein, geheiligt, für den Gebrauch des Meisters geeignet und für jede gute Arbeit vorbereitet.
Auch entgeht von den jugendlichen Begierden, sondern folgt der Gerechtigkeit, dem Glauben, der Liebe und dem Frieden mit jenen, die den Herrn aus reinem Herzen anrufen.
Aber törichte und unerlernte Fragen vermeiden, da sie Geschlechterkriege führen.
Und der Diener des Herrn muss nicht streiten, sondern sanft zu allen sein, fähig zu lehren, geduldig,
und mit sanftmut den Widersprüchern zu lehren, wenn Gott ihnen zufällig die Buße geben wird, um die Wahrheit zu erkennen,
Und damit sie sich aus der Falle des Teufels befreien können, die er nach seinem Willen gefangen nimmt.
Ihr wisst auch, dass in den letzten Tagen gefährliche Zeiten kommen werden.
Denn die Menschen werden selbstgefällig sein, gierig, stolz, blutig, ungehorsam gegenüber ihren Eltern, undankbar, unheilig,
Ohne natürliche Zuneigung, Kriegsstreitbrecher, falsche Ankläger, Unzählige, grausam, Verachtung der Guten,
Verräter, überheblich, hochmütig, Liebhaber der Vergnügen mehr als Liebhaber Gottes.
Eine Form der Gottesfurcht zu besitzen, aber ihre Macht zu leugnen: Kehrt davon ab.
Denn so sind es, die in Häuser eindringen und törichte Frauen gefangen nehmen, die von Sünden belastet sind und von verschiedenen Lustern geführt werden.
Immer lernend und niemals in der Lage, die Wahrheit zu erkennen.
Wie nun Jannes und Jambres Mose widersetzten, so widersetzen sich auch diese Menschen der Wahrheit: Menschen mit verdorbenem Verstand, verwerflich im Glauben.
Doch sie werden nicht weiter gehen, denn ihre Torheit wird allen offensichtlich sein, wie auch ihre.
Aber Ihr kennt meine Lehre, meine Art zu leben, meine Bestimmung, meinen Glauben, meine Langmut, meine Liebe, meine Geduld.
Verfolgungen und Bedrängnisse, die mich in Antiochia, in Ikonium und in Lystra erlitten haben. Welche Verfolgungen ertrug ich, doch der Herr rettete mich von allen.
Ja, und alle, die in Christus Jesus gottesfürchtig leben wollen, werden verfolgt werden.
Aber böse Menschen und Verführer werden immer schlimmer werden, täuschen und getäuscht werden.
Aber haltet fest an dem, was Ihr gelernt und überzeugt seid, weil Ihr wisst, von wem Ihr es gelernt habt.
Und dass Ihr von Kindheit an die heiligen Schriften gekannt habt, die Euch durch den Glauben an Christus Jesus zur Erlösung weise machen können.
Jede Schrift ist von Gott inspiriert und nützlich für Lehre, Zurückweisung, Zucht und Erziehung in der Gerechtigkeit.
Damit der Mensch Gottes vollkommen und für alle guten Werke gerüstet sein kann.
Ich fordere Euch daher vor Gott und dem Herrn Jesus Christus, der die Lebenden und die Toten richten wird, wenn er erscheint und in seinem Königreich.
Verkündigt das Wort, wartet auf Zeit und nicht auf Zeit. Richtigt, beruft, ermahnt mit großer Geduld und Lehre.
Denn eine Zeit wird kommen, da sie die gesunde Lehre nicht ertragen werden, sondern nach ihren eigenen Begierden Lehrer versammeln werden, die es ihnen zu bitteren Ohren machen.
Und sie werden ihre Ohren von der Wahrheit abwenden und sich zu Märchen wenden.
Aber haltet Euch in allem auf der Hut, ertragt die Schmerzen, tut die Arbeit eines Evangelisten und beweist Euer Dienst voll und ganz.
Denn jetzt bin ich bereit, geopfert zu werden, und die Zeit meiner Abreise ist nahe.
Ich habe einen guten Kampf geführt, meinen Kurs vollbracht, den Glauben bewahrt:
Von nun an ist mir die Krone der Gerechtigkeit vorbereitet, die der Herr, der Gerechte Richter, mir an jenem Tag schenken wird. Und nicht nur mir, sondern auch allen, die sein Erscheinen lieben.
Macht Eure Mühe, bald zu mir zu kommen:
Denn Demas hat mich verlassen, weil er die gegenwärtige Welt geliebt hat, und ist nach Thessalonika gefahren. Crescens nach Galatien, Titus nach Dalmatien.
Nur Lukas ist bei mir. Nehmt Markus und bringt ihn mit Euch, denn er ist mir nützlich für den Dienst.
Und ich habe Tychicus nach Ephesus geschickt.
Bringt, wenn Ihr kommt, den Klumpen, den ich bei Carpus in Troas hinterlassen habe, mit, und die Bücher, aber vor allem die Pergamenten.
Alexander der Kupfermester hat mir viel Übel getan. Der Herr belohnt ihn nach seinen Werken:
Seid auch vor ihm auf der Hut, denn er hat unseren Worten sehr widerstehen können.
Bei meiner ersten Antwort stand mir niemand zur Seite, doch alle verließen mich. Ich bete Gott, dass sie nicht beschuldigt werden.
Doch der Herr stand bei mir und stärkte mich, damit durch mich die Verkündigung vollständig bekannt wurde und alle Heiden sie hörten. Und ich wurde aus dem Maul des Löwen gerettet.
Und der Herr wird mich von allen bösen Taten befreien und mich zu seinem himmlischen Reich bewahren. Dem sei Ehre ewig und ewig. Amen.
Salutiert Prisca und Aquila und das Haus von Onesiphorus.
Erastus blieb in Korinth, aber Trophimus verließ ich in Miletum krank.
Macht Eure Mühe, vor dem Winter zu kommen. Eubulus grüßt Euch, Pudens, Linus, Claudia und alle Brüder.
Der Herr Jesus Christus möge mit Eurem Geist sein. Die Gnade sei mit Euch. Amen. Der Brief des Apostels Paulus an Titus.
Paulus, Diener Gottes und Apostel Jesu Christi nach dem Glauben der Auserwählten Gottes und nach der Erkenntnis der Wahrheit, die zur Gottesfurcht führt.
in der Hoffnung auf das ewige Leben, das Gott, der nicht lügt, vor der Gründung der Welt verheißen hat.
Aber in seiner rechten Zeit hat er sein Wort durch die Predigt offenbart, die mir anvertraut ist, wie der Befehl Gottes, unseres Heilsers, befohlen hat.
An Titus, meinen eigenen Sohn nach dem gemeinsamen Glauben. Gnade, Barmherzigkeit und Frieden von Gott dem Vater und dem Herrn Jesus Christus, unserem Retter.
Aus diesem Grund habe ich dich in Kreta hinterlassen, damit du die fehlenden Dinge in Ordnung bringen und in jeder Stadt Älteste ernennen sollst, wie ich dich ernannt hatte.
Ein Mann, der eine Frau hat und treue Kinder hat, die nicht von Unruhe oder Ungehorsam beschuldigt werden sollen.
Denn ein Bischof muss als Verwalter Gottes makellos sein. Nicht selbstwilliger, nicht zornig, nicht betrunken, nicht streikender, nicht zu schmutzigem Gewinn.
Aber ein Liebhaber der Gastfreundschaft, ein Liebhaber der Guten, nüchtern, gerecht, heilig, gemäßigt.
Er hält das treue Wort fest, wie es ihm beigebracht wurde, damit er durch eine gesunde Lehre die Trüger ermahnen und überzeugen kann.
Denn es gibt viele unbeständige und vergebliche Gespräche und Täuscher, besonders die der Beschneidung.
Werdet ihr Mund geschlossen, wer ganze Häuser stürzt, indem er Dinge lehrt, die er nicht lehren sollte, um schmutziger Gewinns willen.
Einer von ihnen, sogar ein eigener Prophet, sagte: Die Kreiten sind immer Lügner, böse Tiere, langsamer Magen.
Dieses Zeugnis ist wahr. Stellt sie daher streng vor, damit sie im Glauben gesund sind,
Nicht auf jüdische Fabeln und Geboten der Menschen acht zu schenken, die von der Wahrheit abweichen.
Für die Reinen ist alles rein, aber für die Unrein und Ungläubigen ist nichts rein, sondern auch ihr Verstand und ihr Gewissen sind unrein.
Sie behaupten, Gott zu kennen, aber sie verleugnen ihn durch ihre Taten, sie sind abscheulich und ungehorsam und verabscheuen jede gute Tat.
Aber sprich das, was zu einer wahren Lehre wird:
Mögen die alten Männer nüchtern, ernsthaft, gemäßigt sein, gesund im Glauben, in der Liebe und in der Geduld.
Auch die älteren Frauen sollen ein heiliges Leben führen, nicht falsche Beschuldigungen erheben, nicht zu viel Wein trinken, sondern gute Lehrkräfte sein.
Um die jungen Frauen zu lehren, nüchtern zu sein, ihren Männern zu lieben, ihre Kinder zu lieben,
Umsichtig, rein, zu Hause zu bleiben, gütig, ihren eigenen Ehemännern gehorsam zu sein, damit das Wort Gottes nicht blasphemiert wird.
Die jungen Männer fordern ebenfalls auf, nüchtern zu sein.
Zeigt Euch in allem ein Vorbild guter Werke: in der Lehre eine Unverschmutzung, Schwerkraft, Aufrichtigkeit,
Gesunde Rede, die nicht verurteilt werden kann, damit sich derjenige, der das Gegenteil sagt, schäme, weil er nichts Schlechtes über Euch zu sagen hat.
Ermahnt die Diener, ihren eigenen Herren zu gehorchen und ihnen in allem zu gefallen, ohne wieder zu antworten;
Nicht schimpfen, sondern alle guten Treue zeigen, damit sie in allem die Lehre Gottes, unseres Erlöseres, schmücken mögen.
Denn die Gnade Gottes, die alle Menschen zum Heil bringt, ist offenbar geworden.
Und uns zu lehren, dass wir die Gottlosigkeit und die weltlichen Lust ablehnen und in dieser gegenwärtigen Welt nüchtern, gerecht und gottesfürchtig leben sollten.
Auf diese gesegnete Hoffnung und die glorreiche Erscheinung des großen Gottes und unseres Erlöser Jesus Christus warten.
Der sich für uns gab, um uns von aller Ungerechtigkeit zu erlösen und sich ein eigenes Volk zu bereinigen, das eifersüchtig für gute Werke ist.
Sprecht dies, ermahnt und richtet mit ganzer Autorität und lasst niemanden Euch verachten.
Erinnert sie daran, sich den Herrschern und den Gewalten zu unterwerfen, den Richtern zu gehorchen und jeder guten Arbeit bereit zu sein,
Kein Mensch zu beschimpfen, keine Kämpfer zu sein, sondern sanft zu sein, allen Menschen alle Güte zu weisen.
Denn auch wir waren manchmal töricht, ungehorsam, getäuscht, verschiedene Lust und Vergnügen zu dienen, in Bosheit und Neid zu leben, einander zu hassen und einander zu hassen.
Aber nachdem die Güte und Liebe Gottes, unseres Heils, zu den Menschen offenbarten,
Nicht durch die gerechten Werke, die wir getan haben, sondern nach seiner Barmherzigkeit hat er uns gerettet, durch das Waschen der Wiedergeburt und die Erneuerung des Heiligen Geistes.
Das er uns ausgiebig über Jesus Christus, unseren Erlöser, schenkte.
Da wir durch seine Gnade gerechtfertigt sind, sollten wir zum Erben der Hoffnung auf das ewige Leben werden.
Dies ist eine treue Aussage, und ich möchte, dass Ihr dies stets betont, damit diejenigen, die an Gott glauben, auf gute Werke achten mögen. Diese Dinge sind gut und nützlich für die Menschen.
Aber vermeid dumme Fragen und Genealogie und Streitigkeiten und Streitigkeiten um das Gesetz, denn sie sind unnutzlich und vergeblich.
Ein Mann, der nach der ersten und zweiten Ermahnung ein Ketzer ist, verweigert;
Zu wissen, dass derjenige, der er ist, unterdrückt und sündigt und selbst verurteilt wird.
Wenn ich Artemas oder Tychikus zu Euch schicke, dann kommt zu mir in Nikopolis, denn dort habe ich beschlossen, den Winter zu verbringen.
Bringt Zenas, den Rechtsanwälten, und Apollos auf ihre Reise, damit ihnen nichts fehlt.
Und lasst uns auch unsere guten Werke aufrechterhalten, um notwendige Zwecke zu erhalten, damit sie nicht fruchtlos bleiben.
Alle, die bei mir sind, grüßen Euch. Grüßt diejenigen, die uns im Glauben lieben. Die Gnade sei mit Euch allen. Amen. Der Brief des Apostels Paulus an Philemon.
Paulus, ein Gefangener Jesu Christi, und unser Bruder Timotheus, an unseren geliebten Philémon, unser Gefährten und Mitarbeiter.
Und an unseren geliebten Apphia und Archippus, unseren Gefährten, und an die Gemeinde in Eurem Haus:
Gnade und Friede seien Euch von Gott unserem Vater und dem Herrn Jesus Christus.
Ich danke meinem Gott und erinnere mich immer an Euch in meinen Gebeten.
Ich hörte von Eurer Liebe und Eurem Glauben an den Herrn Jesus und an alle Heiligen.
Möge die Mitteilung Eurer Glaubens wirksam werden, indem Ihr alles Gute erkennt, das in Euch ist in Christus Jesus.
Wir haben große Freude und Trost aus Eurer Liebe, denn Ihr erneuert die Bäuche der Heiligen, Bruder.
Daher, obwohl ich im Glauben an Christus sehr kühn sein könnte, Euch zu befehlen, was gut ist,
Doch aus Liebe flehe ich Euch an, wie der alte Paulus und nun auch ein Gefangener Jesu Christi.
Ich flehe Euch an für meinen Sohn Onesimus, den ich in meinen Gefangenen geboren habe.
Was früher für Euch nicht nützlich war, aber nun für Euch und mich nützlich ist.
Ihn habe ich wieder geschickt. So nehmt Ihr ihn an, das heißt meine eigenen Eingeweide.
Ich hätte ihn bei mir behalten wollen, damit er an deiner Stelle mir im Gefängnis des Evangeliums dienen könnte.
Aber ohne Euren Geist würde ich nichts tun, damit Euer Nutzen nicht zwingend, sondern freiwillig ist.
Vielleicht ging er daher für eine Zeit fort, damit Ihr ihn für immer empfangen könntet.
Nicht nun als Diener, sondern mehr als Diener, ein geliebter Bruder, vor allem für mich, aber wie viel mehr für Euch, sowohl im Fleisch als auch im Herrn?
Wenn Ihr mich also als Partner betrachtet, nehmt ihn als mich selbst an.
Wenn er Euch Unrecht getan hat oder Euch etwas schulden muss, legt es für mich auf.
Ich, Paulus, schreibe dies mit meiner eigenen Hand. Ich werde es zurückzahlen. Aber ich sage Euch nicht, wie viel Ihr mir schuldet, nicht einmal selbst.
Ja, Bruder, lasst mich im Herrn von Euch erfreuen. Erfrischt meine Eingeweide im Herrn.
Ich habe Euch geschrieben, weil ich vertraue, dass Ihr gehorcht, und ich wusste, dass Ihr mehr tun werdet, als ich sage.
Aber bereitet mir auch eine Unterkunft vor, denn ich hoffe, dass ich durch Eure Gebete zu Euch kommen werde.
Epafras grüßt Euch, mein Gefangener im Glauben an Christus Jesus.
Marcus, Aristarchus, Demas, Lucas, meine Mitarbeiter.
Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Eurem Geist. Amen. Der Brief des Apostels Paulus an die Hebräer.
Gott, der zu verschiedenen Zeiten und auf verschiedene Weise in früheren Zeiten mit den Vätern gesprochen hat durch die Propheten,
in diesen letzten Tagen hat er uns gesprochen durch seinen Sohn, den er zum Erben aller Dinge ernannte und durch den er die Welten geschaffen hat.
Der, der der Glanz seiner Herrlichkeit und das ausdrückliche Bild seiner Person war und alle Dinge durch das Wort seiner Macht standhielt, nachdem er unsere Sünden durch sich selbst gereinigt hatte, setzte sich zur rechten Hand der Majestät in den Höhen.
Er wurde so viel besser als die Engel gemacht, wie er durch Erbe einen Namen erhielt, der hervorragender ist als sie.
Denn zu welchem der Engel hat er jemals gesagt: Ihr seid mein Sohn, heute habe ich Euch geboren? Und noch einmal: Ich werde ihm Vater sein, und er wird mir Sohn sein?
Und wiederum, wenn er den Erstgeborenen in die Welt bringt, sagt er: Und alle Engel Gottes sollen ihn verehren.
Und von den Engeln sagt er: Der seine Engel zu Geistern macht und seine Diener zu einer Flamme des Feuers.
Aber zu dem Sohn sagt er: Dein Thron, o Gott, ist ewig und ewig. Das Zepter Eures Königreichs ist das Zepter der Gerechtigkeit.
Ihr habt Gerechtigkeit geliebt und Ungerechtigkeit gehasst. Deshalb hat Gott, Euer Gott, Euch mit dem Öl der Freude über Eure Mitmenschen gesalbt.
Und: Ihr, Herr, habt zu Beginn die Erde gegründet, und die Himmel sind die Werke Eures Händes.
Sie werden zugrunde gehen, aber Ihr bleibt, und sie alle werden alt werden wie ein Gewand.
Und wie ein Gewand wirst du sie zusammenfalten, und sie werden verändert werden; aber du bist derselbe, und Eure Jahre werden nicht enden.
Aber welchem der Engel hat er jemals gesagt: Setzt Euch an meine Rechte, bis ich Eure Feinde zu Eurem Fußsteil mache?
Sind sie nicht alle Dienergeister, gesandt, um für jene zu dienen, die Erben der Erlösung werden?
Deshalb müssen wir dem, was wir gehört haben, noch größere Aufmerksamkeit schenken, damit wir es nicht aufhören lassen.
Denn wenn das Wort, das von Engeln gesprochen wurde, wahrhaftig war und jede Übertretung und jeder Ungehorsam eine gerechte Belohnung erhielten,
Wie werden wir entkommen, wenn wir eine so große Erlösung vernachlässigen, die von Anfang an vom Herrn geredet wurde und von denen bestätigt wurde, die sie hörten?
Gott bezeugt sie auch mit Zeichen und Wundern und mit verschiedenen Wundern und Geschenken des Heiligen Geistes nach seinem eigenen Willen?
Denn den Engeln hat er die zukünftige Welt, von der wir sprechen, nicht unterworfen.
Doch an einem bestimmten Ort sagte einer: Was ist der Mensch, daß Ihr Euch an ihn erinnert? Oder der Sohn des Menschen, daß Ihr ihn besucht?
Ihr habt ihn ein wenig niedriger gemacht als die Engel; Ihr habt ihn mit Herrlichkeit und Ehre gekrönt und ihn über die Werke Eures Händes gesetzt.
Du hast alles ihm unterworfen. Denn als er alles ihm unterworfen hat, hat er nichts hinterlassen, das ihm nicht unterworfen wurde. Doch wir sehen noch nicht, dass alles ihm unterworfen ist.
Aber wir sehen Jesus, der zum Leiden des Todes ein wenig geringer wurde als die Engel. Er wurde mit Herrlichkeit und Ehre gekrönt, damit er durch die Gnade Gottes den Tod für jeden Menschen schmecken könne.
Denn er, für den alles ist und durch den alles ist, war es, indem er viele Söhne zur Herrlichkeit führte, um den Hauptmann ihrer Erlösung durch Leiden zu vollenden.
Denn der, der heilig macht, und die, die heilig werden, sind alle eines. Deshalb schämt er sich nicht, sie Brüder zu nennen.
Ich sage: Ich werde Euren Namen meinen Brüdern verkünden. Mitten in der Kirche werde ich Euer Lob singen.
Und wiederum setze ich mein Vertrauen auf ihn... Und wiederum: Hier bin ich und die Kinder, die mir Gott gegeben hat.
Denn so wie die Kinder Fleisch und Blut haben, so nahm auch er an ihnen teil, damit er durch den Tod den vernichten ließ, der den Macht des Todes hatte, nämlich den Teufel.
Und sie befreien, die ihr ganzes Leben lang durch Furcht vor dem Tod in Knechtschaft waren.
Denn wahrlich, er nahm nicht die Natur der Engel an sich, sondern er nahm den Nachkommen Abrahams an sich.
Deshalb musste er in allem seinen Brüdern ähnlich werden, damit er ein barmherziger und treuer Hohenpriester in Dingen, die Gott angehören, sei, um die Sünden des Volkes zu versöhnen.
Weil er selbst versucht wurde, kann er denen helfen, die versucht werden.
Deshalb, heilige Brüder und Schwestern, Teilhaber des himmlischen Rufes, betrachtet den Apostel und Hohepriester unserer Bekenntnis, Christus Jesus.
Er war dem, der ihn ernannte, treu, wie auch Mose in seinem ganzen Haus treu war.
Denn dieser Mann war würdiger der Ehre als Moses, denn derjenige, der das Haus gebaut hat, hat mehr Ehre als das Haus.
Denn jedes Haus ist von jemandem gebaut, aber der, der alles gebaut hat, ist Gott.
Und Mose war wahrlich treu in seinem ganzen Haus als Diener, ein Zeugnis von den Dingen, die danach gesprochen werden sollten.
Aber Christus als Sohn über sein eigenes Haus, dessen Haus wir sind, wenn wir bis zum Ende fest an der Hoffnung und der Freude der Hoffnung festhalten.
Deshalb, wie der Heilige Geist sagt: Wenn Ihr seine Stimme heute noch hört,
Verhärtet nicht Eure Herzen, wie bei der Provokation am Tag der Versuchung in der Wüste:
Als Eure Väter mich auf die Probe setzten und meine Werke vierzig Jahre lang sahen.
Darum war ich betrübt über diese Generation und sagte: Sie gehen immer im Herzen im Irrtum und kennen meine Wege nicht.
So schwöre ich bei meinem Zorn: "Sie werden nicht in meine Ruhe gelangen".)
Seid auf der Hut, Brüder, daß es in keinem von Euch ein böses Herz des Unglaubens gibt, das sich vom lebendigen Gott abwendet.
Aber ermahnt einander jeden Tag, solange es heute heißt, damit keiner von Euch durch die Täuschung der Sünde verhärtet wird.
Denn wir sind Teilhaber von Christus, wenn wir unseren Anfangsvertrauen bis zum Ende festhalten.
Denn es heißt: Wenn Ihr heute seine Stimme hört, verhärtet nicht Eure Herzen, wie bei der Provokation.
Denn einige, die es hörten, wurden aufgeregt. Doch nicht alle, die durch Mose aus Ägypten herausgingen.
Doch wen trauerte er vierzig Jahre lang? Nicht jene, die sündigten, deren Leichen in der Wüste fielen?
Und wen hat er geschworen, daß sie nicht in seine Ruhe hineingehen würden, außer denjenigen, die nicht glaubten?
Wir sehen also, dass sie wegen ihres Unglaubens nicht hineingedrungen waren.
Lasst uns also befürchten, dass uns das Versprechen, in seine Ruhe einzugehen, nicht entspringt.
Denn uns wurde das Evangelium verkündet, wie auch ihnen. Doch das Wort, das ihnen verkündet wurde, nützte ihnen nicht, weil es denjenigen, die es hörten, nicht geglaubt wurde.
Denn wir, die wir glauben, kommen in die Ruhe, wie er gesagt hat: Ich habe in meinem Zorn geschworen, daß sie nicht in meine Ruhe kommen werden, obwohl seine Werke von der Gründung der Welt abgeschlossen waren.
Denn an einem bestimmten Ort am siebten Tag sprach er über diese Weise, und am siebten Tag ruhte Gott von allen seinen Werken.
Und an diesem Ort wieder, wenn sie in meine Ruhe kommen.
Es bleibt also, dass einige hineingehen müssen, und diejenigen, denen es zuerst gepredigt wurde, kamen nicht hinein, weil sie ungläubig waren.
Noch einmal stellt er einen bestimmten Tag fest, indem er in David sagt: Bis zum Tag, nach so langer Zeit. Wie es heißt: Bis zum Tag, wenn Ihr seine Stimme hört, verhärtet nicht Eure Herzen.
Denn hätte Jesus ihnen Ruhe gegeben, hätte er danach nicht von einem anderen Tag gesprochen.
Es bleibt also eine Ruhe für das Volk Gottes übrig.
Denn wer in seine Ruhe eingeht, der hat sich auch von seinen Taten erholt, wie Gott von seinen.
Lasst uns also hart daran arbeiten, in diese Ruhe einzutreten, damit keiner nach demselben Beispiel des Unglaubens fällt.
Denn das Wort Gottes ist schnell und mächtig und schärfer als jedes zweischneidige Schwert. Es dringt sogar in die Trennung von Seele und Geist, von Gelenken und Knochen, und er erkennt die Gedanken und Absichten des Herzens.
Auch gibt es kein Geschöpf, das vor ihm nicht offensichtlich ist. Doch alle Dinge sind offen und offen vor den Augen dessen, mit dem wir zu tun haben.
Da wir also einen großen Hohenpriester haben, der in den Himmeln gegangen ist, Jesus, den Sohn Gottes, lasst uns unser Bekenntnis festhalten.
Denn wir haben keinen hohen Priester, der nicht mit unserem Gefühl unserer Schwächen berührt werden kann. Er wurde in jeder Hinsicht wie wir versucht, doch ohne Sünde.
Lasst uns daher mutig zum Thron der Gnade kommen, damit wir Barmherzigkeit erlangen und Gnade finden, die uns in Not hilft.
Denn jeder oberste Priester, der aus den Menschen genommen wird, wird für die Menschen im Dienste Gottes ernannt, um sowohl Geschenke als auch Opfer für Sünden zu bringen.
Wer den Unwissenden und denen, die sich vom Weg entfernen, Mitleid schenken kann, denn auch er selbst ist von Schwäche bedrängt.
Und deshalb mußte er, wie für das Volk, auch für sich selbst, für Sünden opfern.
Und niemand nimmt diese Ehre für sich selbst an, nur wer von Gott berufen ist, wie auch Aaron.
So verherrlichte sich auch Christus nicht, zum Hohenpriester ernannt zu werden, sondern der, der zu ihm sagte: Ihr seid mein Sohn, heute habe ich Euch geboren.
Wie er auch an einem anderen Ort sagt: Ihr seid ein Priester für immer im Reihenfolge von Melchisedec.
Wer in den Tagen seines Fleisches, als er mit starkem Weinen und Tränen Gebete und Flehen an jenen brachte, der ihn vor dem Tod retten konnte, und weil er fürchtete, wurde er erhört,
Obwohl er ein Sohn war, lernte er dennoch Gehorsam durch die Dinge, die er erlitt.
Und als er vollkommen wurde, wurde er für alle, die ihm gehorchen, der Ursprung der ewigen Erlösung.
Er wurde von Gott zum Hohenpriester auf dem Orden von Melchisedec ernannt.
Von dem wir viel zu sagen haben, das schwer ausgedrückt werden kann, da Ihr nicht leicht zu hören seid.
Denn jetzt, da Ihr Lehrer sein sollt, benötigt Ihr, daß man Euch die ersten Grundsätze der Worte Gottes wieder lehrt, und Ihr seid solche geworden, die Milch benötigen, nicht festes Fleisch.
Denn jeder, der Milch trinkt, kennt das Wort der Gerechtigkeit nicht, denn er ist ein Kleinkind.
Aber starkes Essen gehört den Erwachsenen, sogar denen, die ihre Sinne aufgrund ihrer Nutzung ausgebildet haben, um das Gute und das Böse zu unterscheiden.
Lasst uns also die Grundsätze der Lehre von Christus hinterlassen und zu Vollkommenheit übergehen. Wir legen nicht erneut das Fundament der Buße von toten Werken und des Glaubens an Gott,
Von der Lehre über die Taufe, die Auflegung der Hände, die Auferstehung der Toten und das ewige Gericht.
Und das werden wir tun, wenn Gott es erlaubt.
Denn es ist unmöglich für jene, die einst erleuchtet waren, die die göttliche Gabe geschmeckt hatten und Teilhaber des Heiligen Geistes wurden.
Und das gute Wort Gottes und die Kräfte des zukünftigen Zeitalters geschmeckt haben.
Wenn sie sich abwenden, um sie wieder zur Buße zu erneuern, denn sie kreuzigen sich erneut den Sohn Gottes und bringen ihn offen zur Schande.
Denn ein Land, das den Regen trinkt, der oft auf ihn fällt, und Kräuter hervorbringt, die für diejenigen geeignet sind, mit denen es gekleidet wird, erhält einen Segen von Gott.
Doch wer Dornen und Dornen trägt, wird abgelehnt und länger nicht verflucht. Sein Ende soll verbrannt werden.
Aber, geliebte Menschen, wir sind überzeugt von Euren Besten und von dem, was mit der Erlösung einhergeht, obwohl wir so sprechen.
Denn Gott ist nicht ungerecht, eure Arbeit und die Liebe zu vergessen, die Ihr zu seinem Namen gezeigt habt, indem Ihr den Heiligen gedient habt und gedient habt.
Und wir wünschen uns, dass jeder von Euch die gleiche Diligenz aufweist, um die volle Gewissheit der Hoffnung bis zum Ende zu erfüllen.
Damit Ihr nicht faul seid, sondern Nachfolger derer seid, die durch Glauben und Geduld die Verheißungen erben.
Denn als Gott Abraham das Versprechen machte, schwor er bei sich selbst, weil er nicht bei einem größeren schwören konnte,
Er sagte: "Ich werde Euch gewiss segnen, und zu vermehren werde ich Euch vermehren".
Und so erlangte er, nachdem er geduldig standhaft gewesen war, das Versprechen.
Wahrlich, die Menschen schwören bei dem Größeren, und der Schwur ist für sie ein Ende aller Streitigkeiten.
In dem Gott, der den Erben des Versprechens die Unwandelbarkeit seines Rates offenbaren wollte, ihn mit einem Eid bestätigte:
Damit wir durch zwei unveränderliche Dinge, in denen es für Gott unmöglich war, zu lügen, einen starken Trost erlangen können, die auf Zuflucht flüchteten, um die Hoffnung zu fassen, die uns gestellt wurde:
Die Hoffnung, die wir haben, ist ein Anker der Seele, sowohl sicher als auch fest, und sie dringt in das, was im Inneren des Schleiers liegt.
Darin, in das der Vorläufer für uns eingedrungen ist, wurde sogar Jesus zum obersten Priester für alle Ewigkeit nach der Ordnung Melchisedecs.
Denn dieser Melchisedek, König von Salem, Priester des höchsten Gottes, traf Abraham, als er von der Schlachtung der Könige zurückkehrte, und segnete ihn.
Dem gab auch Abraham ein Zehntel von allem. Erst war er König der Gerechtigkeit, dann auch König von Salem, das heißt König des Friedens.
Ohne Vater, ohne Mutter, ohne Abstammung, ohne Anfang der Tage und kein Ende des Lebens; sondern er wurde dem Sohn Gottes gleichgestellt; er bleibt ein Priester für immer.
Betrachtet nun, wie groß dieser Mann war, dem selbst der Patriarch Abraham ein Zehntel der Beute gab.
Und wahrlich, jene, die aus den Söhnen Levi stammen und das Amt des Priestertums erlangen, haben ein Gebot, nach dem Gesetz von dem Volk, das heißt von ihren Brüdern, zu nehmen, obwohl sie aus den Lenden Abrahams stammen.
Aber dieser, dessen Angehörige nicht von ihnen stammen, erhielt von Abraham das Zehntel und segnete den, der die Verheißungen erhielt.
Und ohne jeden Widerspruch wird der Weniger von dem Besseren gesegnet.
Und hier empfangen die Sterblichen eine Zehnte, aber dort empfängt er sie, von der er bezeugt ist, dass er lebt.
Und so könnte ich sagen: Auch Levi, der Zehntel erhält, gab Zehntel an Abraham.
Denn er war noch in den Hüften seines Vaters, als Melchisedec ihn traf.
Wenn also das levitische Priestertum zur Vollkommenheit führte (denn unter ihm erhielt das Volk das Gesetz), was war dann noch nötig, dass ein anderer Priester nach der Ordnung von Melchisedec aufstieg und nicht nach der Ordnung von Aaron berufen wurde?
Denn wenn das Priestertum verändert wird, muss auch das Gesetz verändert werden.
Denn derjenige, von dem dies gesprochen wird, gehörte zu einem anderen Stamm, von dem niemand an dem Altar teilnahm.
Denn es ist offensichtlich, dass unser Herr aus Juda stammte. Von diesem Stamm sprach Moses nichts über die Priestertät.
Und das ist noch deutlicher: Nach dem Gleichnis Melchisedecs erhebt sich ein anderer Priester.
Wer nicht nach dem Gesetz eines fleischlichen Gebots geschaffen wurde, sondern nach der Macht eines ewigen Lebens.
Denn er bezeugt: Ihr seid ein Priester für immer nach der Ordnung Melchisedecs.
Denn es gibt wahrlich eine Aufhebung des Gebots, das seine Schwäche und Unnutzlichkeit vergrößert.
Denn das Gesetz hat nichts vollkommen gemacht, sondern es hat eine bessere Hoffnung gebracht, durch die wir uns Gott nähern.
Und da er nicht ohne Eid zum Priester wurde:
Denn diese Priester wurden ohne Eid gemacht, aber dies mit dem Eid dessen, der zu ihm sagte: Der Herr hat geschworen und wird nicht umkehren: Du bist ein Priester für immer nach der Ordnung Melchisedek.
So viel wurde Jesus zum Bürgen eines besseren Testaments gemacht.
Und sie waren wahrlich viele Priester, weil sie durch den Tod nicht weitermachen durften:
Aber dieser Mann, der ewig bleibt, hat ein unveränderliches Priestertum.
Deshalb ist er auch in der Lage, jene zu retten, die durch ihn zu Gott kommen, da er immer lebt, um für sie ein Fürsprecher zu sein.
Denn ein solcher Erstespriester ist uns geworden. Er ist heilig, unbeschimpft, unverschmutzt, getrennt von Sünder und erhoben über die Himmel.
Wer nicht täglich, wie diese Hohenpriester, Opfer opfern muss, zuerst für seine eigenen Sünden und dann für das Volk. Denn dies tat er einmal, als er sich opferte.
Denn das Gesetz macht Menschen zum Hauptpriester, die Schwachheit haben; das Wort des Schlags, das seit dem Gesetz war, macht den Sohn, der für immer geweiht ist.
Das, was wir gesagt haben: Wir haben einen solchen Hohenpriester, der zur Rechten des Thrones der Majestät in den Himmeln gesetzt ist.
Ein Diener des Heiligtums und des wahren Tabernakles, das der Herr errichtete und nicht der Mensch.
Denn jeder Hohepriester ist dazu geweiht, Geschenke und Opfer zu bringen. Daher ist es notwendig, dass auch dieser Mann etwas zu bringen hat.
Wäre er auf Erden, wäre er ja kein Priester, da es Priester gibt, die Geschenke nach dem Gesetz bringen.
Die dem Beispiel und dem Schatten der himmlischen Dinge dienen, wie Mose von Gott ermahnt wurde, als er die Tabernacle bauen wollte. Denn: Seht, sagt er, dass Ihr alles nach dem Muster machen solltet, das Euch auf dem Berg gezeigt wurde.
Doch nun erhält er eine höhere Dienste, denn er ist auch Mittler eines besseren Bundes, der auf besseren Versprechen beruht.
Wäre nämlich dieser erste Bund fehlerfrei gewesen, so wäre kein Platz für einen zweiten gesucht worden.
Denn als er sie beschimpft, sagt er: Siehe, die Tage kommen, spricht der Herr, da ich mit dem Hause Israel und dem Hause Juda einen neuen Bund schließe.
Nicht wie der Bund, den ich mit ihren Vätern geschlossen hatte, dem Tage, als ich sie an der Hand hielt, um sie aus dem Lande Ägypten herauszuführen; denn sie blieben nicht in meinem Bund, und ich ließ mich nicht um sie kümmern, spricht der Herr.
Denn dies ist der Bund, den ich mit dem Hause Israel schließen werde nach jenen Tagen, spricht der Herr: Ich werde meine Gesetze in ihren Gedanken legen und sie in ihren Herzen schreiben. Und ich werde für sie ein Gott sein, und sie werden mein Volk sein.
Und keiner wird seinen Nächsten noch seinen Bruder lehren und sagen: Erkennt den Herrn! Denn alle werden mich kennen, vom Kleinsten bis zum Großen.
Denn ich werde ihre Ungerechtigkeit erbarmen und ihre Sünden und ihre Ungerechtigkeiten nicht mehr merken.
Denn wenn er sagt: Ein neues Bund, so macht er das erste veraltet. Nun ist das, was verwesend und veraltet ist, bereit, zu verschwinden.
Dann hatte wahrlich auch der erste Bund ordnungen des göttlichen Dienstes und ein weltliches Heiligtum.
Denn eine Hütte wurde errichtet. Die erste Hütte hatte den Leuchtturm, den Tisch und das Präsentationsbrot. Man nannte sie das Heiligtum.
Und nach dem zweiten Schleier, dem Tabernakel, das als das Allerheiligste von allen bezeichnet wird.
Darin war der goldene Weihrauch und die Tafel des Bundes umgeben von Gold. Darin war der goldene Topf mit Manna, der blühende Stamm Aarons und die Tafeln des Bundes.
Und über ihm schatten die Kerubi des Herrlichkeits des Barmherrschers, von dem wir jetzt nicht besonders sprechen können.
Nachdem diese Dinge so eingesetzt wurden, gingen die Priester immer in die erste Tabernacle ein, um Gottes Dienste zu erfüllen.
Doch in den zweiten ging allein der oberste Priester jedes Jahr ein, nicht ohne Blut, das er für sich selbst und für die Verfehlungen des Volkes opferte:
Der Heilige Geist weist darauf hin, dass der Weg ins allerheiligste noch nicht offenbart war, während noch der erste Tempel stand:
Das war eine Figur für die damals gegenwärtige Zeit, in der sowohl Geschenke als auch Opfer dargebracht wurden, das den Diener nicht vollkommen machen konnte, was das Gewissen betrifft.
Das stand nur in Fleisch und Getränk, Tausenden von Waschungen und fleischlichen Anordnungen, die bis zur Zeit der Reformation auf sie auferlegten.
Aber als Christus zum Oberpriester der guten Dinge gekommen ist, die zukünftig kommen sollen, durch einen größeren und vollkommeneren Tempel, der nicht mit Händen gemacht wurde, das heißt nicht aus diesem Gebäude,
Nicht mit dem Blut von Ziegen und Kälbern, sondern mit seinem eigenen Blut ging er ein einziges Mal in den Heiligen Ort ein und erhielt für uns eine ewige Erlösung.
Denn wenn das Blut von Bullen und Ziegen und die Asche einer Kuh, die auf die Unreinen sprücht, das Fleisch zur Reinigung heiligt,
Wieviel mehr wird das Blut Christi, der sich durch den ewigen Geist Gott unflecklich opferte, Euer Gewissen von toten Werken reinigen, um dem lebendigen Gott zu dienen?
Und deshalb ist er der Mittler des Neuen Testaments, damit diejenigen, die berufen sind, durch den Tod für die Erlösung der Verfehlungen des Ersten Testaments die Verheißung des ewigen Erbes erhalten können.
Denn wo ein Testament vorhanden ist, muss auch der Tod des Testamentstellers vorhanden sein.
Denn ein Testament ist gültig, nachdem die Menschen gestorben sind. Andernfalls hat es keine Kraft, solange der Testator lebt.
Daraufhin wurde kein erstes Testament ohne Blut eingeweiht.
Denn nachdem Mose das ganze Volk jedes Gebot gemäß dem Gesetz verkündet hatte, nahm er das Blut von Kälbern und Ziegen mit Wasser und Scharlachwolle und Hisop und spritzte es auf das Buch und auf das ganze Volk.
Und sagte: Dies ist das Blut des Testaments, das Gott Euch geboten hat.
Außerdem spritzte er mit Blut sowohl das Tabernakel als auch alle Behälter des Dienstes.
Und fast alles wird durch das Gesetz mit Blut gereinigt, und ohne Blutvergießen gibt es keine Gnade.
Es war also notwendig, dass die Vorbilder der Dinge, die im Himmel sind, damit gereinigt werden sollten, aber die himmlischen Dinge selbst mit besseren Opfern als diese.
Denn Christus ist nicht in die Heiligen Stätten eingegangen, die von Hand gefertigt wurden, die ein Gleichnis der wahren sind, sondern in den Himmel selbst, um nun für uns vor der Gegenwart Gottes zu erscheinen.
Und auch nicht, dass er sich oft opfern sollte, wie der oberste Priester jedes Jahr mit dem Blut anderer Menschen in den Heiligtum hineingeht.
Denn dann muß er seit der Gründung der Welt oft gelitten haben. Doch nun, einmal am Ende der Welt, erschien er, um Sünde durch das Opfer seiner selbst zu beseitigen.
Und wie es den Menschen bestimmt ist, ein einziges Mal zu sterben, und danach das Gericht:
So wurde Christus einmal angeboten, um die Sünden vieler zu tragen. Und denjenigen, die auf ihn warten, wird er das zweite Mal ohne Sünde zum Heil erscheinen.
Denn das Gesetz, das einen Schatten der guten Dinge hat, die kommen werden, und nicht das Bild der Dinge selbst, kann mit jenen Opfern, die sie jedes Jahr darbringen, die Gläubigen nicht immer vollkommen machen.
Wäre sie dann nicht aufgehört zu opfern? Denn die Anbeter, die einst gereinigt waren, hätten kein Gewissen mehr für Sünden mehr haben sollen.
Doch in diesen Opfern erinnert man jedes Jahr erneut an die Sünden.
Denn es ist unmöglich, dass das Blut von Stieren und Ziegen die Sünden entfernt.
Deshalb sagt er, als er in die Welt kommt: Opfer und Opfer wolltest Du nicht, sondern einen Leib hast Du mir vorbereitet.
Verbrennungsopfer und Sündeopfer haben Euch nicht gefallen.
Dann sagte ich: "Siehe, ich bin gekommen, um Euer Willen zu erfüllen, o Gott." (Im Band des Buches steht über mich geschrieben)
Zuvor sagte er: Opfer und Opfer und Brandopfer und Sündopfer haben Ihr nicht gewollt, und sie haben Euch nicht gefallen, die vom Gesetz angeboten werden.
Dann sagte er: "Siehe, ich bin gekommen, um Euer Willen zu erfüllen, o Gott. Er nimmt das Erste ab, um das Zweite zu errichten."
Durch diesen Willen werden wir durch das Opfer des Leibes Jesu Christi ein für alle Mal geheiligt.
Und jeder Priester dient täglich und opfert oft dieselben Opfer, die niemals Sünden entfernen können:
Aber er, nachdem er ein einziges Opfer für Sünden opferte, setzte sich zur Rechten Gottes.
Von nun an erwarten, bis seine Feinde sein Fußsteil werden.
Denn durch ein einziges Opfer hat er jene, die geheiligt sind, für immer vollkommen gemacht.
Auch der Heilige Geist ist unser Zeuge, denn nach dem er zuvor gesagt hatte:
Dies ist der Bund, den ich mit ihnen schließen werde nach jenen Tagen, spricht der Herr: Ich werde meine Gesetze in ihre Herzen legen und sie in ihren Köpfen schreiben.
Und an ihre Sünden und Ungerechtigkeiten werde ich mich nicht mehr erinnern.
Wo nun die Sünden vergeben werden, gibt es keine Opferopferung mehr für die Sünden.
So, Brüder, da wir mit dem Blut Jesu die Freude haben, das Allerheiligste zu betreten,
Durch einen neuen und lebendigen Weg, den er für uns geweiht hat, durch den Schleier, das heißt durch sein Fleisch.
Und haben einen hohen Priester über das Haus Gottes.
Lasst uns mit einem wahren Herzen in vollem Glauben näherkommen, indem unser Herz von einem bösen Gewissen besprüht und unser Körper mit reinem Wasser gewaschen wird.
Lasst uns den Glauben festhalten, den wir bekennen, ohne zu zögern. Denn der, der es versprochen hat, ist treu.
Und lasst uns einander betrachten, um zu Liebe und guten Werken zu wecken:
Unsere Zusammenkunft nicht aufzugeben, wie es bei einigen üblich ist, sondern einander zu ermahnen, und dies umso mehr, weil Ihr seht, dass der Tag sich nähert.
Denn wenn wir, nachdem wir die Erkenntnis der Wahrheit erhalten haben, willentlich sündigen, bleibt kein Opfer für Sünden mehr übrig,
Aber eine gewisse furchterregende Suche nach Gericht und feuriger Empörung, die die Gegner verschlingen wird.
Wer das Gesetz des Mose verachtet hat, stirbt ohne Barmherzigkeit unter zwei oder drei Zeugen:
Was für eine schmerzhafte Strafe soll er verdienen, der den Sohn Gottes unter Fuß setzte, das Blut des Bundes, mit dem er geheiligt wurde, für unheilig hielt und dem Geist der Gnade widersprach?
Denn wir kennen den, der gesagt hat: Die Rache gehört mir, ich werde vergelten, spricht der Herr. Und erneut: Der Herr wird sein Volk richten.
Es ist furchtbar, in die Hände des lebendigen Gottes zu fallen.
Doch erinnert Euch an die früheren Tage, in denen Ihr, nachdem Ihr erleuchtet worden wart, einen großen Kampf der Bedrängnisse ertrugtet habt.
Teilweise, als Euch sowohl Schänden als auch Leiden zur Schau machten, und teilweise, als Ihr zu denen begleitet wurdet, die so benutzt wurden.
Denn in meinen Gefängnissen habt Ihr Mitleid mit mir gezeigt, und die Zerstörung Eurer Güter habt Ihr glücklich angenommen, da Ihr wisst, dass Ihr ein besseres und beständiges Gut im Himmel habt.
Verliert also nicht Eure Zuversicht, die einen großen Lohn hat.
Denn Ihr braucht Geduld, damit Ihr, nachdem Ihr den Willen Gottes getan habt, das Versprechen erhaltet.
Noch nur noch eine kurze Zeit, und derjenige, der kommen soll, wird kommen und nicht mehr warten.
Aber der Gerechte wird durch den Glauben leben. Doch wenn jemand sich zurückzieht, hat meine Seele keinen Gefallen an ihm.
Aber wir gehören nicht zu jenen, die sich zum Verderben zurückziehen, sondern zu jenen, die zum Heil der Seele glauben.
Glaube ist nun die Substanz der Hoffnungen, der Beweis der Dinge, die wir nicht sehen.
Denn dadurch erhielten die Ältesten einen guten Ruf.
Durch den Glauben verstehen wir, dass die Welten durch das Wort Gottes eingerichtet wurden, so dass die Sichtbaren nicht aus Sichtbaren entstanden waren.
Durch den Glauben opferte Abel Gott ein besseres Opfer als Kain. Durch diesen Opfer erhielt er Zeugnis, dass er rechtfertig war, weil Gott seine Gaben bezeugte. Und durch ihn redet er noch, obwohl er tot ist.
Durch den Glauben wurde Henokh übertragen, damit er den Tod nicht erblickte. Und er wurde nicht gefunden, weil Gott ihn übertragen hatte. Denn vor seiner Übertragung hatte er das Zeugnis erhalten, dass er Gott gefallen hatte.
Doch ohne Glauben ist es ihm unmöglich zu gefallen: Wer zu Gott kommt, muss glauben, dass er existiert und denjenigen, die ihn eifrig suchen, Belohnung gibt.
Durch den Glauben wurde Noah von Gott gewarnt von Dingen, die noch nicht zu sehen waren. Durch Furcht bereitete er eine Arche, um seine Familie zu retten. Durch sie verurteilte er die Welt und wurde zum Erben der Gerechtigkeit, die durch den Glauben kommt.
Durch den Glauben gehorchte Abraham, als er aufgerufen wurde, in einen Ort zu gehen, den er später als Erbe erhielt. Und er ging hinaus, ohne zu wissen, wohin er ging.
Durch den Glauben erweilte er im Land der Verheißung wie in einem fremden Land und wohnte in Zelten zusammen mit Isaak und Jakob, die mit ihm die gleiche Verheißung erben.
Denn er suchte eine Stadt mit Grundlagen, deren Bauherr und Schöpfer Gott ist.
Auch Sara erhielt durch den Glauben die Kraft, eine Frucht zu schwanger zu werden, und sie erhielt eine Frucht, als sie alt war, weil sie den Verheißenen treu hielt.
Daher entstand dort sogar ein Mann, der fast tot war, so zahlreich wie die Sterne des Himmels und wie der Sand am Meerstrand unzählig.
Alle diese starben im Glauben, ohne die Verheißungen zu erhalten, sondern sie hatten sie von weitem gesehen und sie überzeugten, und sie umarmten und erklärten, sie seien Fremde und Pilger auf der Erde.
Denn jene, die dies sagen, erklären offenbar, dass sie ein Land suchen.
Und wahrlich, wenn sie sich an das Land erinnert hätten, aus dem sie gekommen sind, hätten sie vielleicht die Möglichkeit gehabt, zurückzukehren.
Doch nun verlangen sie nach einem besseren Land, nämlich einem himmlischen. Deshalb schämt es Gott nicht, als ihr Gott genannt zu werden, denn er hat ihnen eine Stadt vorbereitet.
Durch den Glauben gab Abraham, als er geprüft wurde, Isaak als Opfer. Und derjenige, der die Verheißungen erhielt, gab seinen einziggeborenen Sohn als Opfer.
Von dem es gesagt wurde: "Im Namen Isaaks wird Euer Geschlecht genannt werden:
Er glaubte, Gott könne ihn sogar aus den Toten auferwecken. Und von dort erhielt er ihn auch in Form.
Durch den Glauben segnete Isaak Jakob und Esau über die zukünftigen Dinge.
Durch den Glauben segnete Jakob, als er im Sterben war, die beiden Söhne Josephs und betete sich vor Gott und lehnte sich auf den Gipfel seines Stäbes.
Durch den Glauben sprach Joseph, als er starb, von der Abreise der Kinder Israel und gab Geboten über seine Knochen.
Durch den Glauben verbarg Mose, als er geboren wurde, drei Monate von seinen Eltern, weil sie sahen, dass er ein schönes Kind war; und sie fürchteten das Gebot des Königs nicht.
Durch den Glauben weigerte sich Mose, als er alt war, als Sohn der Tochter des Pharaos genannt zu werden.
Er hat es vorgezogen, mit dem Volk Gottes bedrückt zu werden, als eine Zeit lang in der Sünde zu genießen.
Der Schmach Christi als größerer Reichtum als die Schätze Ägyptens, denn er hatte Achtung vor der Belohnung.
Durch den Glauben verließ er Ägypten und fürchtete nicht den Zorn des Königs. Er hielt stand, als sah er den Unsichtbaren.
Durch den Glauben hielt er die Passah und das Blutstrecken, damit derjenige, der die Erstgeborenen vernichtete, sie nicht berührte.
Durch den Glauben durchquerten sie das Rote Meer, als wären sie auf trockenes Land gegangen. Das versuchten die Ägypter, es zu tun, doch ertränkten sie.
Durch den Glauben stürzten die Mauern von Jericho, nachdem sie etwa sieben Tage umzingelt waren.
Durch den Glauben starb die Hure Rahab nicht mit den Ungläubigen, nachdem sie die Spione in Frieden aufgenommen hatte.
Und was soll ich noch sagen? Denn die Zeit vergeht, wenn ich von Gideon, Barak, Samson und Jephthé, von David und Samuel und den Propheten erzähle:
Wer durch Glauben Königreiche eroberte, Gerechtigkeit vollbrachte, Verheißungen erhielt, die Mündungen der Löwen verhört.
Die Gewalt des Feuers zu löschen, dem Schwert entkommen, aus Schwäche stark werden, tapfer im Kampf werden, die Armeen der Außerirdischen zu fliehen wenden.
Die Frauen erhielten ihre Toten, die wieder auferweckt wurden, und andere wurden gefoltert, weil sie die Befreiung nicht akzeptierten, damit sie eine bessere Auferstehung erlangen mögen:
Anderen wurden grausame Spott und Peitschen zugefügt, ja, außerdem wurden sie in die Klinge und im Gefängnis verhaftet:
Sie wurden steinigt, sie wurden gesägt, sie wurden versucht, sie wurden mit dem Schwert getötet. Sie wandelten in Schaf- und Ziegenhüllen herum. Sie waren in Not, in Bedrängnis, gequält.
(Wer die Welt nicht würdig war:) Sie wandelten in Wüsten und Bergen und in Höhlen und Höhlen der Erde.
Und diese alle, obwohl sie durch Glauben einen guten Ruf erhielten, erhielten das Versprechen nicht.
Gott hat etwas besseres für uns vorbereitet, damit sie ohne uns nicht vollkommen werden sollten.
Da uns also auch eine solche große Wolke von Zeugen umgibt, lasst uns jede Last und die Sünde, die uns so leicht hängt, loswerden und mit Geduld das Rennen laufen, das uns gestellt wird.
Wir blicken auf Jesus, den Urheber und Vollendung unseres Glaubens. Der für die Freude, die Ihm zur Verfügung gestellt wurde, das Kreuz ertrug, die Schande verachtet und zur rechten Hand des Throns Gottes gesetzt ist.
Denn denkt an den, der solch ein Widerspruch von Sünder gegen sich selbst ertrug, damit Ihr nicht müde und in Eurem Geist schwindet.
Ihr habt Euch noch nicht dem Blut entgegengesetzt und gegen die Sünde gekämpft.
Und Ihr habt die Ermahnung vergessen, die zu Euch als zu Kindern spricht: Mein Sohn, verachtet nicht die Lehre des Herrn und seid nicht zart, wenn er Euch tadelt.
Für wen der Herr liebt, bestraft er und schlagt jeden Sohn, den er empfängt.
Wenn Ihr die Bestrafung ertragt, behandelt Gott Euch wie seine Söhne. Denn welcher Sohn wird nicht von seinem Vater bestraft?
Aber wenn Ihr ohne Strafe seid, an der alle teilhaben, seid Ihr Bastarde, nicht Söhne.
Außerdem hatten wir die Väter unseres Fleisches, die uns korrigierten, und wir gaben ihnen Ehrfurcht. Würden wir nicht viel lieber dem Vater der Geister unterworfen sein und leben?
Denn sie bestraften uns gewiss ein paar Tage lang nach ihrem Willen, aber er für unseren Nutzen, damit wir Teilhaber seiner Heiligkeit sein mögen.
Eine Bestrafung scheint nun nicht glücklich, sondern schmerzhaft zu sein. Doch später bringt sie denjenigen, die sie üben, die friedlichen Früchte der Gerechtigkeit.
Deshalb erhebt die hängenden Hände und die schwächeren Knie.
Und macht für Eure Füße gerade Pfaden, damit das Lähmte nicht vom Weg abweicht, sondern vielmehr geheilt wird.
Verfolgt den Frieden mit allen Menschen und die Heiligkeit, ohne die niemand den Herrn sehen kann.
Seid auf der Hut, dass niemand von der Gnade Gottes entgehen läßt. Seid auf der Hut, dass keine Wurzel der Bitterkeit entsteht, die Euch stört, und damit viele unrein werden.
Damit es keinen Huraren oder Profanen gibt, wie Esau, der für einen Stück Fleisch sein erstgeborenes Recht verkaufte.
Denn ihr wisst, dass er danach, als er den Segen ererben wollte, abgelehnt wurde; denn er fand keinen Ort zur Buße, obwohl er ihn sorgfältig mit Tränen suchte.
Denn Ihr seid nicht zum berührbaren Berg gekommen, der mit Feuer verbrannt ist, noch zu Finsternis, Dunkelheit und Sturm.
Und das Geräusch einer Trompete und die Stimme der Worte, die diejenigen, die sie hörten, bitten, dass ihnen kein Wort mehr gesprochen werde:
(Denn sie konnten nicht ertragen, was ihnen geboten wurde. Und wenn ein Tier den Berg berührt, muss er gesteinigt oder mit einem Pfeil durchbohrt werden.
Und der Anblick war so schrecklich, dass Moses sagte: "Ich fürchte mich unendlich und zittere".)
Doch Ihr seid zu dem Berg Zion gekommen, zur Stadt des lebendigen Gottes, dem himmlischen Jerusalem, und zu einer unzähligen Engelgesellschaft.
Die Gemeinde der Erstengeborenen, die in den Himmeln geschrieben sind, und Gott, der Richter aller, und die Geister der Gerechten, die vollkommen gemacht wurden,
Und zu Jesus, dem Mittler des neuen Bundes, und zum Blut der Sprüchtung, das bessere Dinge spricht als das von Abel.
Seid auf der Hut, denjenigen nicht zu verweigern, der spricht. Denn wenn derjenige nicht entkommen konnte, der denjenigen verweigerte, der auf der Erde sprach, wie viel mehr können wir entkommen, wenn wir uns demjenigen, der aus dem Himmel spricht, abwenden.
Jener Stimme damals die Erde erschütterte, doch nun hat er versprochen und gesagt: Noch einmal werde ich nicht nur die Erde, sondern auch den Himmel erschüttern.
Und dieses Wort, noch einmal, bedeutet die Beseitigung jener Dinge, die erschüttert werden, wie von Dingen, die gemacht wurden, damit jene Dinge bleiben, die nicht erschüttert werden können.
Darum, da wir ein unerschütterliches Königreich empfangen haben, lasst uns Gnade erlangen, mit der wir Gott annehmbar dienen können, mit Ehrfurcht und gottesfürchtiger Furcht.
Denn unser Gott ist ein verzehrendes Feuer.
Möge die brüderliche Liebe fortgesetzt werden.
Vergesst die Gastfreundschaft nicht, denn so haben einige ungeklärt Engel aufgenommen.
Denkt an jene, die in Gefangenschaft sind, als wären sie mit ihnen in Gefangenschaft. Denkt an jene, die in Bedrängnis leiden, als wärtet Ihr selbst im Leib.
Die Ehe ist von allen ehrenvoll und das Bett unbefleckt. Aber Huren und Ehebrecher werden Gott richten.
Lasst Eure Gespräche ohne Gier sein und seid zufrieden mit dem, was Ihr habt, denn er hat gesagt: Ich werde Euch niemals verlassen oder verlassen.
Damit wir mutig sagen können: Der Herr ist mein Helfer, und ich werde nicht fürchten, was der Mensch mir antun kann.
Erinnert Euch an jene, die über Euch herrschen, die Euch das Wort Gottes verkündet haben. Ihr folgt ihrem Glauben, wenn Ihr das Ende ihres Gesprächs bedenkt.
Jesus Christus ist gestern und heute und in alle Ewigkeit gleich.
Lasst Euch nicht von verschiedenen und fremden Lehren leiten. Denn es ist gut, wenn das Herz durch Gnade befestigt wird, nicht durch Fleisch, das denjenigen, die damit beschäftigt waren, keinen Nutzen gebracht hat.
Wir haben einen Altar, dessen Essen sie nicht berechtigt haben, der dem Tabernakel dient.
Denn die Leichen dieser Tiere, deren Blut vom Hohenpriester für Sünde ins Heiligtum gebracht wird, werden außerhalb des Lagers verbrannt.
Deshalb litt auch Jesus vor dem Tor, um das Volk mit seinem eigenen Blut zu heiligen.
Lasst uns also vor dem Lager zu ihm gehen und seine Schande tragen.
Denn hier haben wir keine dauerhafte Stadt, aber wir suchen eine zukünftige.
Lasst uns also durch ihn ständig Gott ein Lobopfer bringen, das heißt die Frucht unserer Lippen, die seinen Namen lobpreisen.
Aber vergesst nicht das Gute zu tun und zu teilen, denn solche Opfer sind Gott wohlgefällig.
Gehört denjenigen, die über euch herrschen, und seid ihnen gehorsam. Denn sie bewachen Eure Seelen, die zur Rechenschaft gezogen werden sollen, damit sie es mit Freude tun und nicht mit Trauer, denn das ist für Euch nicht nützlich.
Betet für uns, denn wir glauben, dass wir ein gutes Gewissen haben und in allem ehrlich leben wollen.
Aber ich flehe Euch an, dies lieber zu tun, damit ich bald zu Euch zurückkehren kann.
Der Gott des Friedens, der durch das Blut des ewigen Bundes unseres Herrn Jesus, den großen Hirten der Schafe, von den Toten auferweckt hat,
Möge er Euch in jeder guten Arbeit vollkommen machen, um seinen Willen zu erfüllen. Er wirkt durch Jesus Christus in Euch das, was Ihm wohlgefällig ist. Ihm sei die Ehre in alle Ewigkeit. Amen.
Und ich bitte Euch, Brüder, ertragt das Wort der Ermahnung, denn ich habe Euch in kurzen Worten einen Brief geschrieben.
Ihr wisst, dass unser Bruder Timotheus freigelassen ist. Wenn er bald kommt, werde ich ihn mitnehmen, um Euch zu sehen.
Grüßt all jene, die über Euch herrschen, und alle Heiligen. Die Italiener grüßen Euch.
Die Gnade sei mit Euch allen. Amen.
James, Diener Gottes und des Herrn Jesus Christus, an die zwölf Stämme, die in aller Welt verstreut sind, grüßt.
Meine Brüder, wenn Ihr in verschiedene Versuchungen gerät, sollt Ihr es als Freude betrachten.
Dies zu wissen, dass die Prüfung Eurer Glaubens Geduld hervorruft.
Aber lasst die Geduld ihre vollkommene Arbeit vollbringen, damit Ihr vollkommen und vollkommen seid, ohne dass Euch etwas fehlt.
Wenn einer von Euch Weisheit fehlt, so soll er Gott bitten, der allen großzügig und ohne Zorn gibt, und es wird ihm gegeben werden.
Aber er soll in Glauben bitten, ohne zu zögern. Denn wer zögert, ist wie eine Welle des Meeres, die vom Wind getrieben und getrieben wird.
Denn er soll nicht glauben, er erhält etwas vom Herrn.
Ein zweisinniger Mann ist in all seinen Wegen unbeständig.
Möge sich der Bruder des niedrigen Grades erfreuen, dass er erhoben ist:
Aber der Reiche wird erniedrigt werden, denn wie die Blume des Grases wird er vergehen.
Denn die Sonne geht nicht zu früh mit einer brennenden Hitze auf, sondern sie verwelkt das Gras, und seine Blume fällt, und die Pracht ihrer Form vergeht. So wird der Reiche auch in seinen Wegen vergehen.
Selig ist der Mensch, der der Versuchung standhält. Denn wenn er versucht wird, wird er die Krone des Lebens erhalten, die der Herr denen versprochen hat, die ihn lieben.
Wenn jemand versucht ist, soll er nicht sagen: "Ich werde von Gott versucht". Denn Gott kann nicht vom Bösen versucht werden, und er versucht niemanden.
Aber jeder wird versucht, wenn er von seiner eigenen Lust gezogen und verlockt wird.
Dann, wenn das Verlangen schwanger ist, bringt es Sünde hervor, und die Sünde, wenn sie vollendet ist, bringt den Tod hervor.
Irrtet nicht, meine geliebten Brüder.
Jedes gute Geschenk und jedes vollkommene Geschenk kommt von oben und fällt vom Vater der Lichter herunter, bei dem es weder umkehrende Veränderungen noch Schatten gibt.
Er hat uns aus seinem Willen mit dem Wort der Wahrheit geboren, damit wir eine Art Erstfrucht seiner Geschöpfe sein mögen.
Deshalb, meine geliebten Brüder, lasst jeden Menschen schnell zu hören sein, langsam zu reden, langsam zu Zorn.
Denn der Zorn der Menschen führt nicht zur Gerechtigkeit Gottes.
Deshalb lasst alle Schmutz und die Überflüssigkeit der Schändlichkeit los und nehmt mit Sanftmut das eingepflanzte Wort an, das in der Lage ist, Eure Seelen zu retten.
Aber tut das Wort und hört nicht bloß, indem Ihr Euch selbst täuscht.
Denn wer das Wort hört und nicht tut, so ist er wie ein Mann, der sein natürliches Gesicht in einem Glas betrachtet.
Denn er sieht sich selbst und geht seinen Weg und vergisst sofort, was für ein Mensch er war.
Wer sich aber dem vollkommenen Gesetz der Freiheit anschaut und darin bleibt, wenn er nicht ein vergissiges Hörer ist, sondern ein Handlungsbringer, der das Werk tut, der wird in seiner Handlung gesegnet sein.
Wenn jemand unter Euch als religiös erscheint und seine Zunge nicht zähmt, sondern sein eigenes Herz täuscht, ist die Religion dieses Menschen vergeblich.
Reine Religion und unbefleckt vor Gott und dem Vater ist dies, Waisen und Witwen in ihrer Not zu besuchen und sich unberührter von der Welt zu halten.
Meine Brüder, nehmt den Glauben an unseren Herrn Jesus Christus, den Herr der Herrlichkeit, nicht gegenüber Personen.
Denn wenn zu Eurer Versammlung ein Mann kommt, der einen goldenen Ring trägt, in schönen Kleidern, und auch ein Armer in schändlicher Kleidung kommt,
Und dem, der die schwulen Kleidung trägt, habt Ihr Respekt, und sagtet zu ihm: Sitt hier an einem guten Platz; und sagt zu den Armen: Statt da oder setzt Euch hier unter meinem Fußsteil.
Seid Ihr also nicht einseitig und richtet böse Gedanken?
Hört, meine geliebten Brüder. Hat Gott nicht die Armen dieser Welt reich an Glauben und Erben des Königreichs auserwählt, das er denen versprochen hat, die ihn lieben?
Aber Ihr habt die Armen verachtet. Nicht die Reichen unterdrücken Euch und ziehen Euch vor Gericht?
Lästern sie nicht den würdigen Namen, den Ihr benannt wurdet?
Wenn Ihr das königliche Gesetz gemäß der Schrift erfüllt: "Liebt Eure Nächsten wie Euch selbst", tut Ihr wohl:
Aber wenn Ihr Menschen gegenüber Achtung habt, begeht Ihr Sünde und seid vom Gesetz als Übertreter überzeugt.
Wer das gesamte Gesetz befolgt und doch an einem Punkt verstößt, ist für alle schuldig.
Denn der, der gesagt hat: "Du sollst nicht ehebrechen", hat auch gesagt: "Du sollst nicht töten". Und wenn Ihr nicht ehebrecht, doch tötet, so seid Ihr ein Verstoß gegen das Gesetz geworden.
So sprecht und tut, wie diejenigen, die nach dem Gesetz der Freiheit gerichtet werden sollen.
Denn der Gerechte wird ohne Barmherzigkeit ertragen, der keine Barmherzigkeit erweist, und die Barmherzigkeit freut sich über das Gericht.
Was nützt es, meine Brüder, wenn ein Mann behauptet, er habe Glauben und keine Taten hat? Kann der Glaube ihn retten?
Sollte ein Bruder oder eine Schwester nackt sein und von alltäglicher Nahrung bedürfen,
Und einer von Euch sagt zu ihnen: "Geht in Frieden, seid erwärmt und satt!" Doch Ihr gebt ihnen nicht die Dinge, die der Körper braucht. Was nützt es?
Auch so ist der Glaube, wenn er keine Taten hat, tot, allein zu sein.
Ja, jemand könnte sagen: Ihr habt Glauben, und ich habe Werke. Zeigt mir Euren Glauben ohne Eure Werke, und ich werde Euch meinen Glauben durch meine Werke zeigen.
Ihr glaubt, dass es nur einen Gott gibt. Ihr tut gut. Auch die Teufel glauben und zittern.
Doch würdet Ihr wissen, oh vergeblicher Mensch, dass der Glaube ohne Werke tot ist?
War nicht Abraham, unser Vater, durch die Werke gerechtfertigt, als er seinen Sohn Isaak auf dem Altar opferte?
Seht Ihr, wie der Glaube mit seinen Werken arbeitete und durch die Werke der Glaube vollkommen gemacht wurde?
Und die Schrift wurde erfüllt, die sagt: Abraham glaubte Gott, und es wurde ihm zur Gerechtigkeit gezählt, und er wurde der Freund Gottes genannt.
Ihr seht nun, dass ein Mensch gerechtfertigt wird durch die Werke und nicht nur durch den Glauben.
War auch Rahab, die Hure, nicht gerechtfertigt durch die Werke, nachdem sie die Gesandten aufgenommen und sie durch eine andere Straße hinausgesandt hatte?
Denn wie der Leib ohne Geist tot ist, so ist auch der Glaube ohne Taten tot.
Meine Brüder, seid nicht viele Meister, da Ihr wisst, dass wir eine größere Verurteilung erfahren werden.
Denn in vielen Dingen stören wir alle. Wenn jemand nicht in Wort stört, der ist ein vollkommener Mensch, der auch den ganzen Körper beherrschen kann.
Wir stecken die Pferde in ihren Mund, damit sie uns gehorchen. Und wir drehen ihren ganzen Körper um.
Seht auch die Schiffe, die, obwohl sie so groß sind und von heftigen Winden getrieben werden, mit einem sehr kleinen Ruder umgedreht werden, wohin der Gouverneur will.
Ebenso ist die Zunge ein kleines Glied und rühmt sich großer Dinge. Seht, wie groß ein kleines Feuer ein großes Ding entzündet!
Und die Zunge ist ein Feuer, eine Welt der Ungerechtigkeit. So ist die Zunge in unseren Gliedern, dass sie den ganzen Körper schändet und den Weg der Natur brennt, und sie brennt in der Hölle.
Denn jede Art von Tieren und Vögeln und Schlangen und von allem, was im Meer ist, wird gezähmt und wird von den Menschen gezähmt.
Doch die Zunge kann kein Mensch zähmen. Sie ist ein unherrschliches Böse, voller tödlichem Gift.
Damit segnen wir Gott, den Vater, und damit verfluchen wir Menschen, die nach dem Gleichnis Gottes erschaffen sind.
Aus demselben Mund kommen Segen und Fluch. Meine Brüder, so soll das nicht sein.
Sendet ein Brunnen am selben Ort süßes und bitteres Wasser?
Kann der Feigenbaum, meine Brüder, Olivenbeeren tragen? Oder ein Weinstock oder Feigen? So kann kein Brunnen sowohl salzes als auch frisches Wasser hervorbringen.
Wer unter euch ist weise und mit Wissen beherrscht? Er soll mit sanfter Weisheit seine Werke aus gutem Gespräch zeigen.
Aber wenn in Eurem Herzen bittere Neid und Streit herrschen, seid nicht stolz und lügt nicht gegen die Wahrheit.
Diese Weisheit ist nicht von oben heruntergekommen, sondern irdisch, sinnlich, teuflisch.
Denn wo Eifersucht und Streit sind, dort gibt es Verwirrung und jede andere böse Handlung.
Doch die Weisheit, die von oben kommt, ist zunächst rein, dann friedvoll, sanft und leicht zu flehen, voller Barmherzigkeit und guten Früchten, ohne Eingebilde und ohne Heuchelei.
Und die Frucht der Gerechtigkeit wird in Frieden von den Friedenstreitern gesät.
Woher kommen die Kriege und die Kämpfe unter euch? Oder kommen sie nicht sogar von Euren Lust, die in Euren Gliedern Krieg führt?
Ihr begehrt, und habt nicht; Ihr tötet, und begehrt, und bekommt nicht; Ihr kämpft und kämpft, und habt nicht, weil Ihr nicht bittet.
Ihr bittet und erhaltet nicht, weil Ihr falsch bittet, damit Ihr es zu Euren Lustern verbrauchen möget.
Ihr Ehebrecher und Ehebrecher, wisst Ihr nicht, dass Freundschaft mit der Welt Feindschaft mit Gott ist? Wer also mit der Welt befreundet sein will, der ist der Feind Gottes.
Meint Ihr etwa, die Schrift sagt vergeblich: Der Geist, der in uns wohnt, verlangt nach Neid?
Aber er schenkt mehr Gnade. Deshalb sagt er: Gott widersetzt den Stolzen, er schenkt den Demütigen Gnade.
So seid also Gott ergeben. Widerstandet dem Teufel, und er wird vor euch fliehen.
Geht zu Gott, und er wird zu Euch kommen. Reinigt Eure Hände, Ihr Sünder, und reinigt Eure Herzen, Ihr Zweigmütigen.
Seid gequält, weint und weint. Möget Euer Lachen zu Trauer und Eure Freude zu Schwerkraft werden.
Demütigt Euch vor dem Herrn, und er wird Euch erheben.
Sprecht einander nicht schlecht, Brüder. Wer seinen Bruder schlecht spricht und seinen Bruder urteilt, spricht gegen das Gesetz und richtet das Gesetz. Doch wenn Ihr das Gesetz urteilt, seid Ihr kein Handlungsmann des Gesetzes, sondern ein Richter.
Es gibt nur einen Gesetzgeber, der in der Lage ist, zu retten und zu vernichten. Wer seid Ihr, der einen anderen urteilt?
Geht nun, Ihr, die sagt: "Heuer oder morgen werden wir in eine solche Stadt gehen und ein Jahr dort bleiben, und kaufen und verkaufen und einen Gewinn machen!"
Ihr aber wisst nicht, was in der Zukunft geschehen wird, denn was ist Euer Leben? Es ist nur ein Dampf, der für eine kurze Zeit erscheint und dann verschwindet.
Denn Ihr müsst sagen: Wenn der Herr will, werden wir leben und dies oder jenes tun.
Aber nun seid Ihr glücklich über Eure Prahlen. Jede solche Freude ist übel.
Wer also das Gute tun weiß und es nicht tut, dem ist es eine Sünde.
Geht nun, ihr reicher Männer, weint und huelt für Eure Elenden, die Euch widerfahren werden.
Euer Reichtum ist verdorben, und Eure Kleidung ist vernichtet.
Euer Gold und Euer Silber sind verschlungen, und ihre Rost wird gegen Euch zeugen und Euer Fleisch wie Feuer fressen. Ihr habt Euch Schatz gesammelt für die letzten Tage.
Siehe, die Löhne der Arbeiter, die Eure Felder geerntet haben, die von Euch durch Betrug zurückgehalten wurden, schreien, und die Schreie derer, die ernten, ist dem Herrn der Heerscharen in die Ohren gelangt.
Ihr habt auf Erden in Vergnügen gelebt und wart vergeblich. Ihr habt Eure Herzen versorgt, wie am Tag der Schlachtung.
Ihr habt den Gerechten verurteilt und getötet, und er widersetzt Euch nicht.
Seid daher geduldig, Brüder, bis zum Kommen des Herrn. Seht, der Bauer wartet auf die kostbare Frucht des Landes und er wartet langsam darauf, bis er den frühen und späten Regen erhält.
Habt auch Ihr Geduld und festigt Eure Herzen, denn die Ankunft des Herrn ist nahe.
Stört nicht einander, Brüder, damit Ihr nicht verurteilt werdet. Seht, der Richter steht vor der Tür.
Nehmt, meine Brüder, die Propheten, die im Namen des Herrn sprachen, als Beispiel des Leidens und der Geduld.
Siehe, wir halten sie glücklich, die ertragen. Ihr habt von der Geduld von Job gehört und das Ende des Herrn gesehen. Der Herr ist sehr barmherzig und barmherzig.
Aber vor allem, meine Brüder, sollt Ihr nicht schwören, weder bei dem Himmel noch bei der Erde noch bei irgendeinem anderen Schwur. Aber euer Ja soll ja sein, und Euer Nein, nein, damit Ihr nicht zum Verurteil geraten werdet.
Ist jemand unter Euch in Not? Lasst ihn beten. Ist jemand glücklich? Lasst ihn Psalmen singen.
Ist denn jemand krank unter euch? Er soll die Ältesten der Gemeinde rufen, und sie sollen für ihn beten und ihn mit Öl im Namen des Herrn salben.
Und das Gebet des Glaubens wird den Kranken retten, und der Herr wird ihn auferstehen. Und wenn er Sünden begangen hat, werden sie ihm vergeben.
Bekennt einander Eure Fehler und betet einander, damit Ihr geheilt werdet. Das wirksame, herzliche Gebet eines gerechten Menschen nützt viel.
Elias war ein Mann, der dieselben Leidenschaften hatte wie wir, und er betete hart darum, dass es nicht regnete. Und es regnete drei Jahre und sechs Monate lang nicht auf der Erde.
Und er betete erneut, und der Himmel ließ Regen fallen, und die Erde ließ ihre Früchte hervorbringen.
Brüder, wenn einer von Euch von der Wahrheit abirrt und ihn umkehrt,
Er soll wissen, dass wer den Sünder vom Irrtum seines Weges umkehrt, eine Seele vor dem Tod retten und eine Vielzahl von Sünden verbergen wird.
Peter, der Apostel Jesu Christi, an die Ausländer, die im ganzen Pontus, Galatien, Kapadokien, Asien und Bithynie verstreut sind.
Wählt nach der vorherigen Erkenntnis Gottes, des Vaters, durch die Heiligung des Geistes, zur Gehorsam und zum Bespritzen des Blutes Jesu Christi: Gnade und Friede seien Euch vermehrt.
Gesegnet sei der Gott und Vater unseres Herrn Jesus Christus, der uns nach seiner üppigen Gnade durch die Auferstehung Jesu Christi von den Toten zu einer lebendigen Hoffnung wiedergeboren hat.
Zu einem unverwesenen und unbefleckten Erbe, das für Euch im Himmel aufbewahrt ist.
Die von der Macht Gottes durch Glauben bis zur Erlösung bewahrt werden, die in der letzten Zeit offenbart werden soll.
In welchem Ihr Euch überaus erfreut, obwohl Ihr nun eine Zeit lang durch verschiedene Versuchungen belastet seid, wenn es nötig ist.
Damit die Prüfung Eurer Glaubens, die viel wertvoller ist als gold, das vergänglich ist, auch wenn es mit Feuer geprüft wird, zu Lob, Ehre und Herrlichkeit bei der Erscheinung Jesu Christi kommen kann.
Ihn, den Ihr nicht gesehen habt, liebt; an den, den Ihr nicht seht, doch glaubt, so erfreut Ihr Euch mit unbeschreiblicher und glorreicher Freude.
Ihr erhaltet das Ende Eures Glaubens, sogar die Erlösung Eures Seelen.
Von dieser Erlösung haben sich die Propheten eingehend gefragt und geforscht, die die Gnade, die Euch zukommen sollte, vorausgesagt hatten.
Sie suchten nach dem, was oder welche Zeit der Geist Christi in ihnen bedeutete, als er im Voraus von Christus Leiden und der Herrlichkeit zeigte, die danach folgte.
Es wurde ihnen offenbart, dass sie nicht für sich selbst dienten, sondern für uns, die Dinge, die nun von denen verkündet werden, die Euch das Evangelium mit dem Heiligen Geist verkündet haben, der vom Himmel herabgesandt wurde, die Dinge, die die Engel begehren, zu untersuchen.
Darum gebaltet Eure Lenden, seid nüchtern und hoffe bis zum Ende auf die Gnade, die Euch bei der Offenbarung Jesu Christi zuteil werden wird.
Als gehorsame Kinder, nicht nach den früheren Begierden in Eurer Unwissenheit geformt.
Aber wie der, der Euch gerufen hat, heilig ist, so sollt Ihr auch in eurem ganzen Benehmen heilig sein.
Denn es steht geschrieben: Seid heilig, denn ich bin heilig.
Und wenn Ihr den Vater anruft, der ohne jegliche Diskriminierung nach jedem Menschen Urteil trifft, verbringet Eure Zeit hier in Furcht:
Denn Ihr wisst, dass es nicht mit vergänglichem Silber und Gold war, das Euch von Eurem vergeblichen Leben, das Ihr von Euren Vätern erhalten habt, erlöst wurde.
Aber mit dem kostbaren Blut Christi, wie eines fehlerlosen und unberührten Lammes:
Der wahrlich vor der Gründung der Welt bestimmt war, aber in diesen letzten Zeiten für euch offenbart wurde,
Ihr glaubt durch ihn an Gott, der ihn von den Toten auferweckt und ihm die Herrlichkeit gegeben hat, damit euer Glaube und Eure Hoffnung auf Gott liegen.
Ihr habt Eure Seelen durch das Gehorsam der Wahrheit durch den Geist zur unfälschlichen Liebe zu den Brüdern gereinigt. Seht, dass Ihr einander von einem reinen Herzen leidenschaftlich liebt.
Wiedergeboren zu werden, nicht aus verderblichem Saatgut, sondern aus unsterblichem, durch das Wort Gottes, das lebt und ewig bleibt.
Denn alles Fleisch ist wie Gras, und alle Herrlichkeit des Menschen wie die Blume des Grases. Das Gras verwelkt, und seine Blume verfällt.
Aber das Wort des Herrn bleibt ewig. Und dies ist das Wort, das Euch durch das Evangelium verkündet wurde.
Deshalb lasst alle Übelkeit und jede List und Heuchelei und Neid und alle bösen Worte ab,
Wie neugeborene Babys sehnt Euch nach der aufrichtigen Milch des Wortes, damit Ihr damit wachsen möget.
Wenn es so ist, habt Ihr erfahren, dass der Fürst gütig ist.
Zu denen Ihr als lebendiger Stein kommt, der von den Menschen verworfen wurde, aber von Gott auserwählt und kostbar ist.
Auch Ihr seid als lebendige Steine ein geistiges Haus aufgebaut, ein heiliges Priestertum, um geistige Opfer zu bringen, die Gott durch Jesus Christus annehmbar sind.
Deshalb steht es in der Schrift: "Siehe, ich lege in Zion einen wichtigsten Eckstein, auserwählten, kostbaren. Und wer an ihn glaubt, wird nicht geschämt werden."
Für Euch, die Ihr glaubt, ist er daher kostbar. Aber für diejenigen, die nicht gehorchen, ist der Stein, den die Bauherren verworfen haben, der zum Eckstein der Ecke geworden.
Und ein Stolperstein und ein Störungsfels für jene, die dem Wort gegenüber stolpern und ihm nicht gehorchen. Darin waren sie auch bestimmt.
Ihr seid aber eine auserwählte Generation, ein königliches Priestertum, eine heilige Nation, ein eigenes Volk, damit Ihr die Lobpreisungen dessen verkündet habt, der Euch aus der Finsternis in sein wunderbares Licht gerufen hat.
Die früher kein Volk waren, aber jetzt das Volk Gottes sind. Die früher keine Gnade erhielten, aber jetzt erhielten sie Gnade.
Lieber Geliebte, ich flehe Euch als Fremden und Pilger an, die fleischen Lust zu entziehen, die gegen die Seele kämpft.
Ihr solltet zwischen den Heiden ein treues Leben führen, damit sie, während sie euch als Übeltäter beschimpfen, an dem Tag, an dem sie kommen, Gott durch Eure guten Werke rühmen, die sie sehen werden.
Gehorcht allen Menschenordnungen um des Herrn willen: sei es dem König als höchsten;
Oder zu den Gouverneuren, wie zu denen, die er für die Bestrafung der Übeltäter entsandt hat, und für die Lobpreisung derer, die Gutes tun.
Denn so will Gott, dass Ihr durch gute Handlungen die Unwissenheit der Toren zum Schweigen bringen möget.
Als frei und als Diener Gottes, ohne Eure Freiheit zu nutzen, um etwas Böses zu tun.
Ehrt alle Menschen, liebt die Brüderlichkeit, fürchtet Gott, ehrt den König.
Diener, seid euren Meistern mit aller Furcht gehorsam. Nicht nur den Gütigen und Gütigen, sondern auch den Feindlichen.
Denn es ist dankbar, wenn jemand aus Gewissheit vor Gott Trauer erträgt und unrechtmäßig leidet.
Was ist denn der Ruhm, wenn Ihr geduldig ertragt, wenn Ihr wegen Eures Übles geprügelt werdet? Doch wenn Ihr gut tut und dafür leidet, so ist dies annehmbar bei Gott.
Denn dazu wart Ihr berufen, denn auch Christus hat für uns gelitten und ein Vorbild hinterlassen, damit Ihr in seinen Fußstapfen folgt.
Der keinen Sünde begangen hat, und kein Trick wurde in seinem Mund gefunden:
Der, der geschmäht wurde, nicht wieder geschmäht wurde; er, der litt, nicht bedrohte, sondern sich dem überließ, der gerecht richtet.
Der selbst unsere Sünden in seinem eigenen Leib auf dem Baum trug, damit wir, die für Sünden tot sind, zu Gerechtigkeit leben mögen. Durch seine Wunden seid Ihr geheilt worden.
Denn Ihr wart wie verlorene Schafe, doch nun seid Ihr zu Eurem Hirten und Bischof Eure Seelen zurückgekehrt.
Ägypten, seid ebenso euren Ehemännern gehorsam, damit auch wenn sie dem Wort nicht gehorchen, sie ohne das Wort durch das Wort ihrer Ehefrauen gewinnen werden.
Während sie Euren reinen Gespräch mit Furcht beobachten.
Seinen Schmuck soll nicht der äußere Schmuck sein, wie man Haare fleckt, Gold trägt oder Kleidung trägt.
Aber es soll der verborgene Mensch des Herzens sein, in dem, was nicht verderblich ist, sogar das Schmuck eines sanften und ruhigen Geistes, das vor Gott von großer Wert ist.
Denn so schmückten sich auch die heiligen Frauen von früheren Zeiten, die auf Gott vertrauten, indem sie ihren eigenen Ehemännern gehorchten.
So gehorchte Sara Abraham und nannte ihn seinen Herrn. Ihr seid dessen Töchter, solange Ihr gut macht und keine Furcht vor Erstaunen habt.
Auch Ihr, Ehemänner, verweilt mit ihnen nach Wissen, ehrt die Ehefrau als das schwächere Gefäß und seid gemeinsam die Erben der Gnade des Lebens, damit Eure Gebete nicht eingeschränkt werden.
Endlich seid alle einmütig, seht einander mit Mitleid, liebt euch als Brüder, seid erbarmt und höflich.
Nicht gotteswidrig, nicht gotteswidrig, nicht gotteswidrig, sondern gottesweihend. Ihr wisst, dass Gott Euch dazu berufen hat, dass Ihr einen Segen ererben solltet.
Denn wer das Leben lieben will und gute Tage sehen will, der soll seine Zunge vom Bösen abhalten und seine Lippen, damit sie keine Lügen sprechen.
Lasst ihn das Böse meiden und Gutes tun; lasst ihn den Frieden suchen und ihm folgen.
Denn die Augen des Herrn sind auf die Gerechten, und seine Ohren sind offen für ihre Gebete, aber das Angesicht des Herrn ist gegen diejenigen, die Böses tun.
Und wer wird Euch schaden, wenn Ihr dem Guten folgt?
Doch wenn Ihr wegen der Gerechtigkeit leiden solltet, so seid Ihr glücklich. Fürchtet nicht ihre Furcht und verwirrt euch nicht.
Aber heiligt im Herzen den Herrn Gott und seid stets bereit, jeder, der Euch um den Grund der Hoffnung fragt, die in Euch liegt, mit Sanftmut und Furcht zu antworten.
Ihr sollt ein gutes Gewissen bewahren, damit sich diejenigen schämen, die eure guten Handlungen im Namen Christi verleugnen, während sie euch als Übeltäter beschimpfen.
Denn es ist besser, wenn dies der Wille Gottes ist, dass Ihr für das Gute leidet, als für das Böse.
Denn auch Christus hat ein einziges Mal für die Sünden gelitten, der Gerechte für die Ungerechten, um uns zu Gott zu bringen. Er wurde im Fleisch getötet, aber durch den Geist erweckt.
Darin ging er auch zu den Geistern im Gefängnis und predigte ihnen,
Die einst ungehorsam waren, als einst die langlebige Geduld Gottes in den Tagen Noahs wartete, während sich die Arche vorbereitete, in der nur wenige, d.h. acht Seelen durch das Wasser gerettet wurden.
Die gleiche Gestalt, zu der auch die Taufe uns nun rettet (nicht die Verschwendung der Schmutz des Fleisches, sondern die Antwort eines guten Gewissens an Gott), durch die Auferstehung Jesu Christi:
Er ist in den Himmel gegangen und ist zur Rechten Gottes. Engel, Mächte und Mächte werden ihm unterworfen.
Denn so wie Christus in dem Fleisch gelitten hat, so bewaffnet euch ebenfalls mit demselben Geist. Denn wer im Fleisch gelitten hat, der hat aufgehört, Sünde zu begehen.
Damit er den Rest seiner Zeit im Fleisch nicht mehr nach den Begierden der Menschen leben soll, sondern nach dem Willen Gottes.
Die vergangene Zeit unseres Lebens kann genügen, um den Willen der Heiden zu folgen, als wir in Lust, Lust, Übermäßigkeit von Wein, Schwindeln, Festmahl und abscheuliche Götzendienst wandelten.
Und sie halten es für seltsam, dass Ihr nicht mit ihnen zu demselben Unheil treibt, indem Ihr von Euch böse sprecht:
Wer dem Rechenschaft ablegen soll, der bereit ist, die Lebenden und Toten zu richten.
Denn darum wurde auch den Toten die Gnade verkündet, damit sie im Fleisch nach den Menschen gerichtet werden und im Geist nach Gott leben mögen.
Aber das Ende aller Dinge ist nahe. Seiet daher nüchtern und wacht auf das Gebet.
Und vor allem habt eine innige Liebe einander gegenüber, denn die Liebe wird die Vielzahl der Sünden bedecken.
Gebt einander Gastfreundschaft ohne Zögern.
So wie jeder die Gabe erhielt hat, dient einander, als gute Verwalter der vielfältigen Gnade Gottes.
Wenn jemand redet, so spricht er als die Oraklen Gottes. Wenn jemand dient, so tut er es mit der Fähigkeit, die Gott ihm gibt. Damit Gott in allem verherrlicht wird durch Jesus Christus, dem Lob und Herrschaft bis in alle Ewigkeit gehören. Amen.
Geliebte, denkt nicht an die feurige Prüfung, die Euch ausprobieren soll, als wäre etwas Seltsames mit Euch geschehen:
Aber seid glücklich, weil Ihr Teilhaber der Leiden Christi seid, damit auch Ihr Euch überall erfreut, wenn sein Herrlichkeit offenbart wird.
Wenn Ihr wegen des Namens Christi geschmäht werdet, seid Ihr glücklich, denn der Geist der Herrlichkeit und Gottes ruht auf Euch. Von ihnen wird er geschmäht, von Euch aber er wird verherrlicht.
Aber keiner von Euch soll leiden als Mörder, als Dieb, als Übeltäter oder als Einmischer in die Angelegenheiten anderer Menschen.
Doch wenn jemand als Christ leidet, soll er sich nicht schämen, sondern Gott dafür rühmen.
Denn die Zeit ist gekommen, dass das Gericht mit dem Hause Gottes anfängt. Und wenn es zuerst mit uns anfängt, was wird dann das Ende deren sein, die dem Evangelium Gottes nicht gehorchen?
Und wenn die Gerechten kaum gerettet werden, wo werden die Gottlosen und Sünder dann hingehen?
Darum mögen diejenigen, die nach dem Willen Gottes leiden, ihm ihre Seelen in guten Werken, wie einem treuen Schöpfer, übergeben.
Ich ermahne die Ältesten, die unter euch sind, denn ich bin auch Ältest und Zeuge der Leiden Christi und Teilhaber der Herrlichkeit, die zu offenbaren ist:
Passt die Herde Gottes, die unter euch ist, und überwacht sie nicht zwangsläufig, sondern freiwillig; nicht um unreinen Gewinn, sondern mit einem freien Geist.
Nicht als Herrscher über das Erbe Gottes, sondern als Beispiel für die Herde.
Und wenn der oberste Hirten erscheint, werdet Ihr eine glorreiche Krone empfangen, die nicht vergehen wird.
Auch Ihr jüngeren sollt Euch den Ältesten unterwerfen. Ja, seid alle einander gehorsam und seid mit Demut bekleidet. Denn Gott widersetzt den Stolzen, erweist den Demütigen Gnade.
Demütigt Euch daher unter der mächtigen Hand Gottes, damit er Euch zur rechten Zeit erhöhen kann.
Schüttet alle Eure Sorgen auf ihn, denn er kümmert sich um Euch.
Seid nüchtern, seid wachsam, denn Euer Gegner der Teufel wandert wie ein brüllender Löwe umher und sucht, wen er verschlingen kann.
Ihr, die Ihr im Glauben standhalten und wisset, dass Eure Brüder in der Welt dieselben Leiden erleiden.
Aber der Gott aller Gnade, der uns durch Christus Jesus zu seiner ewigen Herrlichkeit gerufen hat, nach Eure kurzen Leiden, möge Euch vollkommen machen, festigen, stärken und befestigen.
Ihm sei der Ruhm und die Herrschaft in alle Ewigkeiten. Amen.
Durch Silvanus, einen treuen Bruder für Euch, habe ich vermutlich kurz geschrieben, ermahnt und bezeugt, dass dies die wahre Gnade Gottes ist, in der Ihr steht.
Die Kirche in Babylon, gemeinsam mit Euch auserwählt, grüßt Euch, und ebenso Marcus, mein Sohn.
Grüßt einander mit einem Kuss der Liebe. Frieden sei mit Euch allen, die in Christus Jesus seid. Amen. Der zweite allgemeine Brief des Petrus.
Simon Petrus, Diener und Apostel Jesu Christi, an jene, die einen ähnlich kostbaren Glauben wie wir erhalten haben durch die Gerechtigkeit Gottes und unseres Erlöseres Jesus Christus:
Gnade und Frieden sollen Euch vermehrt werden durch die Erkenntnis Gottes und Jesu, unseres Herrn.
Denn seine göttliche Macht hat uns alles gegeben, was zum Leben und zur Gottesfurcht gehört, durch das Wissen dessen, der uns zur Herrlichkeit und Tugend berufen hat.
Durch diese werden uns wahre und wertvolle Verheißungen gegeben, damit ihr Teilhaber an der göttlichen Natur seid und den Verderbnis der Welt durch Lust entkommen seid.
Und fügt neben allem Eure Glauben an Tugend hinzu. Und Eure Tugend an Wissen hinzu.
Und der Erkenntnis Geduld, der Geduld Geduld, der Geduld Gottesfurcht,
Und zur Frömmigkeit die Brüderliche Güte und zur Brüderlichen Güte die Nächstenliebe.
Denn wenn diese Dinge in Euch sind und übrig sind, werden sie Euch nicht unfruchtbar oder unfruchtbar machen in der Erkenntnis unseres Herrn Jesus Christus.
Wer dies jedoch nicht besitzt, ist blind und sieht nicht weit entfernt und hat vergessen, dass er von seinen alten Sünden gereinigt wurde.
Darum, Brüder, tut es Euch bestens Mühe, Eure Berufung und Eure Wahl zu bestätigen. Wenn Ihr dies tut, werdet Ihr niemals stürzen.
Denn so wird Euch ein reichlicher Zugang zum ewigen Königreich unseres Herrn und Retter Jesus Christus gewährt.
Deshalb werde ich Euch nicht unablässig daran erinnern, obwohl Ihr sie kennt und fest in der gegenwärtigen Wahrheit festhaltet.
Ja, so lange ich in diesem Tabernakel bin, muss ich Euch an Euch erinnern und aufregen.
Ich weiß, dass ich bald dieses Tabernakel aufheben muss, wie unser Herr Jesus Christus es mir gezeigt hat.
Außerdem werde ich mich darum bemühen, dass Ihr Euch nach meinem Tod an diese Dinge erinnern könntet.
Denn wir folgten nicht geschickten Märchen, als wir euch die Macht und das Kommen unseres Herrn Jesus Christus verkündeten, sondern wir waren Augenzeugen seiner Majestät.
Denn er erhielt von Gott dem Vater Ehre und Herrlichkeit, als zu ihm eine Stimme aus dem höchsten Herrlichkeitsgeborenen kam: "Dieser ist mein geliebter Sohn, an dem ich zufrieden bin".
Und diese Stimme, die aus dem Himmel kam, hörten wir, als wir mit ihm auf dem heiligen Berg waren.
Wir haben auch ein sichereres prophetisches Wort, auf das Ihr wohl achtet, als auf ein Licht, das an einem finsteren Ort leuchtet, bis der Tag aufgeht und der Tagestern in Euren Herzen aufgeht.
Zuallererst zu wissen, dass keine Prophezeiung in den Schriften von einer persönlichen Interpretation besteht.
Denn die Prophezeiung kam nicht von früheren Zeiten durch den Willen eines Menschen, sondern die heiligen Männer Gottes sprachen, als sie vom Heiligen Geist getrieben wurden.
Aber es gab auch falsche Propheten unter dem Volk, so wie es unter Euch falsche Lehrmeister geben wird, die heimlich verdammte Häresien einbringen und sogar den Herrn verleugnen, der sie erkauft hat, und sich rasche Zerstörung zufügen.
Und viele werden ihren verderblichen Wegen folgen, und wegen ihnen wird der Weg der Wahrheit beschimpft werden.
Und durch Gier werden sie mit gefälschten Worten Eure Ware machen, deren Urteil nun schon lange nicht verweilt und deren Verdammnis nicht ruht.
Denn wenn Gott die Engel nicht verschont hat, die gesündigt haben, sondern sie in die Hölle geworfen hat und in Finsternisketten gefangen hat, um sie für das Gericht zu bewahren,
Und er erbarmte die alte Welt nicht, sondern rettete Noah, einen achten Mann, der die Gerechtigkeit predigte, und brachte die Flut auf die Welt der Gottlosen.
Und die Städte Sodom und Gomorra, die er in Asche verwandelte, verurteilte er und machte sie zu einem Vorbild für jene, die danach ein ungläubiges Leben führen sollten.
Und erlöste Lot, der vom schmutzigen Gespräch der Bösen verärgert war:
Denn der Gerechte, der unter ihnen wohnte, sah und hörte von Tag zu Tag seine gerechte Seele mit ihren rechtswidrigen Taten stören.
Der Herr weiß, wie er gottesfürchtige Menschen aus Versuchungen befreien und die Ungerechten bis zum Tage des Gerichts bestrafen soll:
Aber vor allem jene, die dem Fleisch nach folgen in der Lust der Unreinheit und die Regierung verachten. Sie sind hochmütig, eigenwilliger, sie fürchten sich nicht, die Würde zu verleumden.
Engel hingegen, die mehr Macht und Macht haben, erheben vor dem Herrn keine schändliche Anklage gegen sie.
Aber diese, wie natürliche wilde Tiere, die gefangen werden und vernichtet werden sollen, reden schändlich über das, was sie nicht verstehen; und sie werden in ihrer eigenen Verwesung vollkommen zugrunde gehen.
Und sie werden die Belohnung der Ungerechtigkeit empfangen, wie diejenigen, die es für Lust halten, am Tag zu unruhig zu werden. Sie sind Flecken und Flecken, die sich mit ihren eigenen Täuschung spielen, während sie mit Euch essen.
Augen voller Ehebruch, die von der Sünde nicht aufhören können. Unbeständige Seelen verlockend. Ein Herz, das sie mit gierigen Praktiken ausgeübt haben. Verfluchte Kinder.
Sie haben den rechten Weg verlassen und sich abgeirrt. Sie folgen dem Weg von Bileam, dem Sohn von Bosor, der den Lohn des Ungerechten liebte.
Aber er wurde wegen seiner Ungerechtigkeit bestraft: Der dumme Esel, der mit menschlicher Stimme sprach, verhief den Wahnsinn des Propheten.
Dies sind Wasserlose Brunnen, Wolken, die durch einen Sturm getragen werden. Für die ist der Nebel der Finsternis für immer reserviert.
Denn wenn sie mit schwimmenden, leichten Worten verführen, verlocken sie durch fleischliche Lust und durch viel Müßigkeit jene, die rein waren und von denen entkommen sind, die im Irrtum leben.
Während sie ihnen Freiheit versprechen, sind sie selbst Sklaven der Verderbtheit. Denn von wem ein Mensch überwunden wird, wird er in die Sklaverei gebracht.
Denn wenn sie, nachdem sie durch die Erkenntnis des Herrn und Retter Jesus Christus den Schmutz der Welt entkommen waren, wieder in sie verwickelt und überwunden wurden, ist das Letzte Ende für sie schlimmer als der Anfang.
Es wäre ihnen besser gewesen, den Weg der Gerechtigkeit nicht kennengelernt zu haben, als, ihn kennengelernt zu haben, sich vom heiligen Gebot abzuwenden, das ihnen gegeben wurde.
Aber es ist ihnen geschehen, wie das wahre Sprichwort sagt: Der Hund kehrt wieder zu seinem eigenen Erbrechen zurück und das gewaschte Schweine schwindet im Schlamm.
Dieser zweite Brief, Geliebte, schrieb ich nun an Euch. Darin erwecke ich Eure reinen Köpfe als Erinnerung:
Damit Ihr Euch an die Worte erinnert, die früher von den heiligen Propheten gesprochen wurden, und an das Gebot, das wir, die Apostel des Herrn und des Heils, geboten haben:
Da wir zunächst wissen, dass es in den letzten Tagen Spottler geben wird, die nach ihren eigenen Lustständen wandeln,
und sagen: Wo ist das Versprechen seines Kommens? Denn seit die Väter in den Schlaf geraten sind, bleibt alles, wie es von Anfang der Schöpfung war.
Denn sie vernachlässigen gewollt, dass die Himmel von vornherein durch das Wort Gottes waren und die Erde aus dem Wasser und aus dem Wasser stammte.
Damit die damals bestehende Welt, die von Wasser überflutet wurde, zugrunde ging:
Aber der Himmel und die Erde, die jetzt bestehen, werden durch das gleiche Wort für Feuer aufbewahrt, bis zum Tag des Gerichts und des Verderbens der gottlosen Menschen.
Doch, geliebte Menschen, vergisst nicht, dass ein Tag für den Herrn wie tausend Jahre und tausend Jahre wie ein Tag sind.
Der Herr ist nicht langsam in seinem Versprechen, wie manche ihn als Langsam betrachten, sondern er ist langmütig gegenüber uns. Er will nicht, dass jemand verloren geht, sondern dass alle umkehren.
Aber der Tag des Herrn wird kommen wie ein Dieb in der Nacht. In diesem Tage werden die Himmel mit großer Geräusch vergehen, und die Elemente werden mit heißer Hitze schmelzen, und die Erde und die Werke, die darin sind, werden verbrannt werden.
Wenn nun alle diese Dinge aufgelöst werden sollen, was für eine Art von Menschen sollt Ihr sein in ganzem heiligem Leben und gottesfürchtigem Handeln,
Ihr wart auf den Tag Gottes, an dem der Himmel in Flammen aufgelöst wird und die Elemente in der heißen Hitze geschmolzen werden?
Doch wie er uns versprochen hat, erwarten wir einen neuen Himmel und eine neue Erde, in denen Gerechtigkeit wohnt.
Darum, geliebte Menschen, da Ihr auf diese Dinge wartet, tut es Euer Bestes, damit er Euch in Frieden, ohne Flecken und ohne Befleckung findet.
Und haltet fest, dass die Geduld unseres Herrn zu einer Erlösung führt. So hat auch unser geliebter Bruder Paulus nach der ihm erteilten Weisheit zu Euch geschrieben.
Wie auch in all seinen Briefen, in denen er von diesen Dingen spricht, in denen manche Dinge schwer zu verstehen sind, die diejenigen, die nicht gelernt und unbeständig sind, wie auch die anderen Schriften zu ihrer eigenen Vernichtung kämpfen.
Ihr aber, die Geliebten, wisst dies bereits vorher, so hütet Euch vor, dass auch Ihr nicht durch den Irrtum der Gottlosen von Eurer Festhaltungsfestigkeit abfallen und irregeführt werdet.
Doch wachst in der Gnade und in der Erkenntnis unseres Herrn und Erlöseres Jesus Christus. Ihm sei Herrlichkeit jetzt und in alle Ewigkeit. Amen.
Das, was von Anfang an war, das wir gehört haben, das wir mit unseren Augen gesehen haben, das wir angeschaut haben und mit unseren Händen gehandelt haben, das Wort des Lebens.
Denn das Leben wurde offenbart, und wir haben es gesehen, und wir bezeugen und verkünden euch das ewige Leben, das bei dem Vater war und uns offenbart wurde.
Was wir gesehen und gehört haben, verkündigen wir Euch, damit auch Ihr mit uns Gemeinschaft habt. Und wahrlich, unsere Gemeinschaft ist mit dem Vater und seinem Sohn Jesus Christus.
Und dies schreiben wir Euch, damit Eure Freude vollkommen sei.
Dies ist also die Botschaft, die wir von ihm gehört haben und euch verkünden: Gott ist Licht, und in ihm ist gar keine Finsternis.
Wenn wir sagen, wir haben Gemeinschaft mit ihm und in Finsternis leben, dann lügen wir und sprechen nicht die Wahrheit.
Aber wenn wir im Licht wandeln, wie er im Licht ist, haben wir Gemeinschaft miteinander, und das Blut Jesu Christi, seines Sohnes, reinigt uns von allen Sünden.
Wenn wir sagen, dass wir keine Sünde haben, täuschen wir uns selbst, und in uns ist die Wahrheit nicht.
Wenn wir unsere Sünden bekennen, so ist er treu und gerecht, um uns unsere Sünden zu vergeben und uns von aller Ungerechtigkeit zu reinigen.
Wenn wir sagen, wir hätten nicht gesündigt, machen wir ihn zum Lügner, und sein Wort ist nicht in uns.
Meine kleinen Kinder, dies schreibe ich Euch, damit Ihr nicht sündigt. Und wenn jemand sündigt, haben wir einen Fürsten bei dem Vater, Jesus Christus, den Gerechten.
Und er ist die Sühne für unsere Sünden. Und nicht nur für unsere, sondern auch für die Sünden der ganzen Welt.
Und damit wissen wir, dass wir ihn kennen, wenn wir seine Gebote befolgen.
Wer sagt: "Ich kenne ihn", doch seine Gebote nicht bewahrt, der ist ein Lügner, und in ihm ist die Wahrheit nicht.
Wer aber sein Wort hält, in ihm ist wahrlich die Liebe Gottes vollkommen. So wissen wir, dass wir in ihm sind.
Wer sagt, er bleibt in ihm, der sollte auch so wandeln, wie er wandelte.
Brüder, ich schreibe euch kein neues Gebot, sondern ein altes Gebot, das Ihr von Anfang an hattet. Das alte Gebot ist das Wort, das Ihr von Anfang an gehört habt.
Noch einmal schreibe ich Euch ein neues Gebot, welches sowohl in ihm als auch in Euch wahr ist. Denn die Finsternis ist vergangen, und das wahre Licht scheint nun.
Wer sagt, er befindet sich im Licht und seinen Bruder hasst, ist bis heute in Finsternis.
Wer seinen Bruder liebt, wohnt im Licht, und es gibt keinen Grund, um zu stürzen.
Wer aber seinen Bruder hasst, ist in der Finsternis und wandelt in der Finsternis und weiß nicht, wohin er geht, denn diese Finsternis hat seine Augen verblendet.
Ich schreibe Euch, meine kleinen Kinder, weil Eure Sünden Euch zugunsten seines Namens vergeben sind.
Ich schreibe euch, Väter, weil Ihr den kennt, der von Anfang an ist. Ich schreibe euch, junge Leute, weil Ihr den Bösen besiegt habt. Ich schreibe euch, kleine Kinder, weil Ihr den Vater kennt.
Ich schreibe euch, weil Ihr den kennt, der von Anfang an ist. Ich schreibe Euch, junge Leute, weil Ihr stark seid und das Wort Gottes in Euch bleibt und den Bösen besiegt habt.
Liebe weder die Welt noch die Dinge, die in der Welt sind. Wenn jemand die Welt liebt, so ist der Liebe des Vaters nicht in ihm.
Denn alles, was in der Welt ist - die Lust des Fleisches, die Lust der Augen und der Stolz des Lebens - stammt nicht vom Vater, sondern stammt aus der Welt.
Und die Welt vergeht mit ihrer Lust, aber wer den Willen Gottes tut, bleibt ewig.
Kleine Kinder, es ist die letzte Zeit. Und wie Ihr gehört habt, dass der Antichrist kommen wird, gibt es bereits jetzt viele Antichristen. Damit wissen wir, dass es die letzte Zeit ist.
Sie sind von uns herausgegangen, aber sie waren nicht von uns; denn wären sie von uns gewesen, wären sie ohne Zweifel bei uns geblieben. Aber sie sind herausgegangen, um offenbar zu werden, dass sie nicht alle von uns sind.
Doch Ihr habt eine Salbung vom Heiligen, und Ihr wisst alles.
Ich habe nicht geschrieben, weil Ihr die Wahrheit nicht kennt, sondern weil Ihr sie kennt, und weil keine Lüge aus der Wahrheit stammt.
Wer ist der Lügner außer dem, der verleugnet, dass Jesus der Christus ist? Er ist der Gegenkrist, der den Vater und den Sohn verleugnet.
Wer den Sohn verleugnet, hat nicht den Vater. Wer den Sohn anerkennt, hat auch den Vater.
So bleibt also in Euch, was Ihr von Anfang an gehört habt. Wenn das, was Ihr von Anfang an gehört habt, in Euch bleibt, so bleibt auch Ihr im Sohn und im Vater.
Und dies ist das Versprechen, das er uns gegeben hat, nämlich das ewige Leben.
Ich habe Euch dies geschrieben, um Euch zu verführen.
Aber die Salbung, die Ihr von ihm erhielt habt, bleibt in euch, und ihr braucht nicht, dass euch jemand lehrt. Aber so wie diese gleiche Salbung euch von allem lehrt und wahr ist und keine Lüge ist, so bleibt in ihm, wie sie euch gelehrt hat.
Und nun, meine kleinen Kinder, bleibt in ihm, damit wir, wenn er erscheint, zuversicht haben und bei seiner Ankunft nicht vor ihm schämen können.
Wenn Ihr wisst, dass er gerecht ist, wisst, dass jeder, der Gerechtigkeit tut, von ihm geboren ist.
Seht, was für eine Liebe der Vater uns schenkt hat, dass wir die Söhne Gottes heißen sollen. Deshalb kennt die Welt uns nicht, weil sie ihn nicht kannte.
Geliebte, wir sind nun die Kinder Gottes, und noch ist nicht klar, was wir werden. Aber wir wissen, dass wir, wenn er erscheint, wie er sein werden, denn wir werden ihn sehen, wie er ist.
Und jeder, der diese Hoffnung auf ihn hat, reinigt sich, wie er rein ist.
Wer Sünde tut, verstößt gegen das Gesetz, denn Sünde ist das Übertreten des Gesetzes.
Und Ihr wisst, dass er offenbart wurde, um unsere Sünden zu nehmen, und in ihm ist keine Sünde.
Wer in ihm bleibt, der sündigt nicht. Wer sündigt, der hat ihn weder gesehen noch erkannt.
Meine kleinen Kinder, lasst Euch von niemand täuschen. Wer Gerechtigkeit tut, der ist gerecht, wie er gerecht ist.
Wer Sünde tut, ist vom Teufel; denn der Teufel sündigt von Anfang an. Und darum wurde der Sohn Gottes offenbart, um die Werke des Teufels zu zerstören.
Wer von Gott geboren ist, begeht nicht Sünde, denn sein Saat bleibt in ihm, und er kann nicht sündigen, weil er von Gott geboren ist.
So erkennen sich die Kinder Gottes und die Kinder des Teufels: Wer nicht Gerechtigkeit tut, ist weder von Gott, noch wer seinen Bruder nicht liebt.
Denn dies ist die Botschaft, die Ihr von Anfang an gehört habt: Wir sollten einander lieben.
Nicht wie Kain, der von dem Bösen stammte und seinen Bruder tötete. Und warum tötete er ihn? Weil seine eigenen Taten böse waren und sein Bruder rechtfertig.
Wunderet Euch nicht, meine Brüder, wenn die Welt Euch hasst.
Wir wissen, dass wir vom Tod ins Leben überzogen sind, weil wir die Brüder lieben. Wer seinen Bruder nicht liebt, bleibt im Tode.
Wer seinen Bruder hasst, ist ein Mörder, und Ihr wisst, dass kein Mörder das ewige Leben in sich hat.
Auf diese Weise erkennen wir die Liebe Gottes, weil er sein Leben für uns hingegeben hat. Und wir sollten unser Leben für die Brüder hingeben.
Wer aber das Wohl dieser Welt hat und seinen Bruder im Bedürfnis sieht und seinen inneren Mitgefühl von ihm verschließt, wie wohnt die Liebe Gottes in ihm?
Meine lieben Kinder, lasst uns nicht in Wort oder in der Zunge lieben, sondern in Tat und Wahrheit.
Und damit wissen wir, dass wir der Wahrheit angehören, und werden unser Herz vor Ihm versichern.
Denn wenn unser Herz uns verurteilt, so ist Gott größer als unser Herz und weiß alles.
Geliebte, wenn unser Herz uns nicht verurteilt, dann haben wir Vertrauen in Gott.
Und was wir auch bitten, wir erhalten von ihm, weil wir seine Gebote halten und tun, was ihm gefällt.
Und dies ist sein Gebot: Wir sollen an den Namen seines Sohnes Jesus Christus glauben und einander lieben, wie er uns das Gebot gegeben hat.
Wer seine Gebote hält, bleibt in ihm, und er in ihm. Und dadurch wissen wir, dass er in uns bleibt, durch den Geist, den er uns gegeben hat.
Geliebte, glaubt nicht jedem Geist, sondern prüft die Geister, ob sie von Gott stammen, denn viele falsche Propheten sind in die Welt gekommen.
So erkennt Ihr den Geist Gottes: Jeder Geist, der bekennt, dass Jesus Christus in Fleisch kam, stammt von Gott.
Und jeder Geist, der nicht bekennt, dass Jesus Christus in Fleisch kam, stammt nicht von Gott. Und dies ist der Geist des Antikristen, von dem Ihr gehört habt, dass er kommen würde, und er ist bereits jetzt in der Welt.
Ihr seid von Gott, kleine Kinder, und habt sie besiegt, denn der, der in euch ist, ist größer als der, der in der Welt ist.
Sie sind von der Welt. Deshalb sprechen sie von der Welt, und die Welt hört ihnen.
Wir sind von Gott. Wer Gott kennt, hört uns an. Wer nicht von Gott ist, hört uns nicht an. So erkennen wir den Geist der Wahrheit und den Geist des Irrtums.
Liebter, lasst uns einander lieben, denn die Liebe stammt von Gott. Und jeder, der liebt, ist von Gott geboren und kennt Gott.
Wer nicht liebt, kennt Gott nicht, denn Gott ist Liebe.
Dabei wurde Gottes Liebe zu uns offenbart, dass Gott seinen einziggeborenen Sohn in die Welt geschickt hat, damit wir durch ihn leben mögen.
Hier liegt die Liebe nicht darin, dass wir Gott geliebt haben, sondern dass er uns geliebt hat und seinen Sohn als Versöhnung für unsere Sünden geschickt hat.
Geliebte, wenn Gott uns so geliebt hat, so sollten wir auch einander lieben.
Wenn wir einander lieben, wohnt Gott in uns, und seine Liebe wird in uns vollkommen.
Auf diese Weise wissen wir, dass wir in ihm bleiben und er in uns, weil er uns seinen Geist gegeben hat.
Und wir haben gesehen und bezeugen, dass der Vater seinen Sohn als Retter der Welt entsandt hat.
Wer bekennt, dass Jesus der Sohn Gottes ist, Gott wohnt in ihm, und er in Gott.
Und wir haben die Liebe erkannt und geglaubt, die Gott für uns hat. Gott ist Liebe, und wer in der Liebe bleibt, wohnt in Gott, und Gott in ihm.
Darin ist unsere Liebe vollkommen geworden, damit wir im Tag des Gerichts Mut haben. Denn wie er ist, so sind wir in dieser Welt.
In der Liebe gibt es keine Furcht, doch die vollkommene Liebe vertreibt die Furcht, denn Furcht bringt Pein. Wer fürchtet, wird nicht vollkommen in der Liebe gemacht.
Wir lieben ihn, weil er uns zuerst geliebt hat.
Wenn jemand sagt: Ich liebe Gott und hasst seinen Bruder, ist er ein Lügner. Denn wer seinen Bruder, den er gesehen hat, nicht liebt, wie kann er einen Gott lieben, den er nicht gesehen hat?
Und dieses Gebot haben wir von ihm: Wer Gott liebt, soll auch seinen Bruder lieben.
Wer glaubt, dass Jesus der Christ ist, ist von Gott geboren. Und wer den Vater liebt, liebt auch den, der von ihm geboren ist.
An diesem erkennen wir, dass wir die Kinder Gottes lieben, wenn wir Gott lieben und seine Gebote halten.
Denn dies ist die Liebe zu Gott, daß wir seine Gebote halten; und seine Gebote sind nicht schwer.
Denn alles, was von Gott geboren ist, überwindet die Welt. Und das ist der Sieg, der die Welt überwindet, nämlich unser Glaube.
Wer ist derjenige, der die Welt besiegt, außer dem, der glaubt, dass Jesus der Sohn Gottes ist?
Dies ist derjenige, der durch Wasser und Blut kam, nämlich Jesus Christus. Nicht nur durch Wasser, sondern durch Wasser und Blut. Und es ist der Geist, der bezeugt, denn der Geist ist die Wahrheit.
Denn es gibt drei, die im Himmel Zeugnis geben: Der Vater, das Wort und der Heilige Geist, und diese drei sind eins.
Und es gibt drei, die auf der Erde Zeugnis geben: Der Geist, das Wasser und das Blut. Und diese drei sind einig.
Wenn wir das Zeugnis der Menschen annehmen, so ist das Zeugnis Gottes größer. Denn dies ist das Zeugnis Gottes, das er über seinen Sohn bezeugt hat.
Wer an den Sohn Gottes glaubt, der hat das Zeugnis in sich. Wer Gott nicht glaubt, macht ihn zum Lügner, weil er nicht an das Zeugnis glaubt, das Gott von seinem Sohn gegeben hat.
Und dies ist das Zeugnis, dass Gott uns das ewige Leben gegeben hat, und dieses Leben liegt in seinem Sohn.
Wer den Sohn hat, hat das Leben, und wer den Sohn Gottes nicht hat, hat das Leben nicht.
Dies habe ich Euch geschrieben, die Ihr im Namen des Sohnes Gottes glaubt, damit Ihr wisst, dass Ihr ewiges Leben habt, und damit Ihr im Namen des Sohnes Gottes glaubt.
Und dies ist die Zuversicht, die wir an Gott haben: Wenn wir etwas nach seinem Willen bitten, er hört uns.
Und wenn wir wissen, dass er uns hört, was auch immer wir bitten, wissen wir, dass wir die Bitten haben, die wir von ihm verlangten.
Wenn jemand seinen Bruder eine Sünde begeht, die nicht zum Tode führt, soll er sie bitten, und Er wird ihm das Leben geben für jene, die nicht zum Tode begehen. Es gibt eine Sünde, die zum Tode führt. Ich sage nicht, dass er dafür beten soll.
Jede Ungerechtigkeit ist Sünde, und es gibt eine Sünde, die nicht zum Tod führt.
Wir wissen, dass jeder, der von Gott geboren ist, nicht sündigt, sondern der, der von Gott geboren ist, bewahrt sich, und der Bösartige berührt ihn nicht.
Und wir wissen, dass wir von Gott sind, und die ganze Welt liegt in der Bosheit.
Und wir wissen, dass der Sohn Gottes gekommen ist und uns Verstand gegeben hat, damit wir Ihn erkennen, der wahrer ist, und wir sind in ihm, dem wahren, in seinem Sohn Jesus Christus. Dies ist der wahre Gott und das ewige Leben.
Meine lieben Kinder, hütet Euch vor Götzen. Amen.
Von dem Ältesten an die auserwählte Dame und ihre Kinder, die ich in der Wahrheit liebe. Nicht nur ich, sondern auch alle, die die Wahrheit kennen.
Für die Wahrheit, die in uns wohnt und für immer bei uns sein wird.
Gnade, Barmherzigkeit und Frieden von Gott dem Vater und vom Herrn Jesus Christus, dem Sohn des Vaters, seien mit Euch in Wahrheit und Liebe.
Es hat mich sehr erfreut, dass einige Eure Kinder in der Wahrheit wandeln, wie wir ein Gebot vom Vater erhalten haben.
Und nun flehe ich Euch an, Dame. Nicht, als hätte ich Euch ein neues Gebot geschrieben, sondern das, das wir von Anfang an hatten, dass wir einander lieben sollten.
Und dies ist die Liebe, daß wir nach seinen Befehlen wandeln. Dies ist das Gebot, dass Ihr, wie Ihr von Anfang an gehört habt, darin wandelt.
Denn viele Täuscher sind in die Welt gekommen, die nicht bekennen, dass Jesus Christus in Fleisch kam. Dies ist der Täuscher und der Antichrist.
Passt auf, dass wir nicht das verlieren, was wir getan haben, sondern eine vollständige Belohnung erhalten.
Wer übertritt und nicht an der Lehre Christi bleibt, hat keinen Gott. Wer an der Lehre Christi bleibt, hat sowohl den Vater als auch den Sohn.
Wenn jemand zu Euch kommt und diese Lehre nicht mitbringt, sollt Ihr ihn nicht in Eure Häuser aufnehmen, und gebt ihm keine Schnellheit.
Wer ihm Gottes Geschwindigkeit anbietet, ist Teil seiner bösen Taten.
Ich hätte viel zu schreiben, und würde nicht mit Papier und Tinte schreiben, doch ich hoffe, zu Euch zu kommen und von Angesicht zu Angesicht zu sprechen, damit unsere Freude vollkommen ist.
Die Kinder Eures auserwählten Schwesters grüßen Euch. Amen.
Der Ältere an den geliebten Gaius, den ich in Wahrheit liebe.
Geliebter, ich wünsche mir vor allem, dass Ihr wohlhabt und gesund seid, so wie Eure Seele wohlhabt.
Denn ich erfreute mich sehr, als die Brüder kamen und von der Wahrheit zeigten, die in Euch ist, wie Ihr in der Wahrheit wandelt.
Ich habe keine größere Freude, als zu hören, dass meine Kinder in der Wahrheit wandeln.
Geliebter, alles, was Ihr den Brüdern und Fremden tut, tut Ihr treu.
Die vor der Kirche von Eurer Liebe bezeugt haben. Wenn Ihr sie auf ihre Reise nach gottesfürchtigem Herzen führt, werdet Ihr gut tun.
Weil sie aus seinem Namen ausgegangen sind, ohne etwas von den Heiden zu nehmen.
Wir sollten daher solche empfangen, damit wir mit ihnen die Wahrheit verkünden können.
Ich habe an die Gemeinde geschrieben, aber Diotrephes, der den ersten Platz unter ihnen zu nehmen will, nimmt uns nicht an.
Wenn ich also komme, werde ich mich an seine Taten erinnern, die er tut, indem er mit bösen Worten gegen uns redet. Und nicht zufrieden damit, nimmt er auch die Brüder nicht an und verbietet denen, die es wollen, und wirft sie aus der Kirche.
Geliebte Menschen, folgt nicht dem Bösen, sondern dem Guten. Wer Gutes tut, ist von Gott, und wer Böses tut, hat Gott nicht gesehen.
Demetrius hat einen guten Ruf von allen Menschen und von der Wahrheit selbst. Ja, auch wir geben Zeugnis, und Ihr wisst, dass unser Zeugnis wahr ist.
Ich hatte viel zu schreiben, aber ich werde Euch nicht mit Tinte und Feder schreiben:
Aber ich hoffe, ich werde Euch bald sehen, und wir werden von Angesicht zu Angesicht sprechen. Frieden sei mit Euch. Unsere Freunde grüßen Euch.
Jude, Diener Jesu Christi und Bruder Jakobus, an jene, die von Gott dem Vater geheiligt und in Jesus Christus bewahrt sind und berufen sind:
Möge Euch die Gnade, Frieden und Liebe vermehren.
Geliebte, als ich mich sehr bemühte, Euch über die gemeinsame Rettung zu schreiben, war es für mich notwendig, Euch zu schreiben und Euch zu ermahnen, eifrig für den Glauben zu kämpfen, der einst den Heiligen überliefert wurde.
Denn es gibt einige Menschen, die sich unvorsichtig schleichen, die vor langer Zeit zu dieser Verurteilung bestimmt waren, gottlosen Menschen, die die Gnade unseres Gottes zur Lustlosigkeit verwandeln und den einzigen Herrn Gott und unseren Herrn Jesus Christus verleugnen.
Ich möchte Euch daher erinnern, obwohl Ihr dies schon einmal wusstet, wie der Herr, nachdem er das Volk aus Ägypten gerettet hatte, diejenigen später vernichtete, die nicht glaubten.
Und die Engel, die ihre ursprüngliche Stellung nicht behielten, sondern ihre eigene Wohnung verließen, hat er in ewigen Ketten unter Finsternis bis zum Gericht des großen Tages aufbewahrt.
So wie Sodom und Gomorra und die Städte um sie herum, die sich der Hurerei hingegeben und einem fremden Fleisch folgten, als Beispiel dienen und die Rache des ewigen Feuers erleiden.
Ebenso schänden auch diese schmutzigen Träumer das Fleisch, verachten Herrschaft und sprechen Schändlich über Würde.
Doch Michael, der Erzengel, streitete mit dem Teufel über den Leichnam von Mose und wagte es nicht, ihm eine schändliche Anklage zu erheben, sondern sagte: Der Herr soll Euch bestrafen.
Aber diese reden böse von Dingen, die sie nicht kennen. Doch von dem, was sie natürlich kennen, als grausame Bestien, verdorben sie sich selbst.
Wehe ihnen! Denn sie folgen dem Weg Kains und folgen dem Irrtum von Bileams nach Gier, um Belohnung zu erlangen. Und sie werden in der Verwerflichkeit des Kerns zugrunde gehen.
Dies sind die Flecken Eures Wohltätigkeitsfestes, wenn sie mit Euch feesten und sich ohne Furcht ernähren: Wolken ohne Wasser, getragen von den Winden; Bäume, deren Früchte verdorben, ohne Früchte, zweimal tot, von den Wurzeln zerrissen.
Wutende Wellen des Meeres, die ihre Schande verschummen. Wandernde Sterne, denen die Finsternis der Finsternis für immer vorbehalten ist.
Auch Henokh, der siebte von Adam, hat von diesen geprofetiert: Siehe, der Herr kommt mit seinen Zehntausenden seiner Heiligen,
Um das Gericht über alle auszuführen und alle gottlosen unter ihnen von all ihren gottlosen Taten zu überzeugen, die sie gottlos begangen haben, und von all ihren harten Reden, die gottlose Sünder gegen ihn gesprochen haben.
Dies sind Murmelner, Beschwerdeführer, die nach ihren eigenen Lücken wandeln, und ihr Mund spricht große schwimmende Worte, die Menschen wegen ihres Vorteils bewundern.
Doch, geliebte Menschen, erinnert Euch an die Worte, die früher von den Aposteln unseres Herrn Jesus Christus gesprochen wurden.
Wie sie Euch gesagt haben, dass es in letzter Zeit Spottler geben soll, die nach ihren eigenen gottlosen Lustern wandeln sollten.
Dies sind diejenigen, die sich trennen, sinnlich, ohne den Geist.
Aber Ihr, die Geliebten, baut auf Eurem allerheiligsten Glauben auf und betet im Heiligen Geist.
Behaltet Euch in der Liebe Gottes und sucht die Barmherzigkeit unseres Herrn Jesus Christus bis zum ewigen Leben.
Einige haben Mitgefühl und machen einen Unterschied:
Und andere retten mit Furcht, indem sie sie aus dem Feuer ziehen und sogar das Gewand hassen, das vom Fleisch befleckt wurde.
Und nun zu dem, der in der Lage ist, Euch vor dem Sturz zu bewahren und Euch mit großer Freude unberührbar vor Seinem glorreichen Gegenwart zu stellen,
Dem einzig weisen Gott, unserem Heiland, sei der Ruhm und die Majestät, die Herrschaft und die Macht, jetzt und in alle Ewigkeit. Amen. Die Offenbarung des heiligen Johannes der Göttlichen.
Die Offenbarung von Jesus Christus, die Gott ihm gegeben hatte, um seinen Dienern zu zeigen, was bald geschehen soll. Und er sandte es durch seinen Engel zu seinem Diener Johannes und erklärte es ihm:
Der Zeuge des Wortes Gottes und des Zeugnisses Jesu Christi und von allem, was er gesehen hatte.
Selig ist der, der die Worte dieser Prophezeiung liest, und jene, die sie hören und halten, was darin geschrieben ist. Denn die Zeit ist nahe.
Johannes an die sieben Gemeinden in Asien. Gnade und Frieden seien mit Euch von jenem, der ist, der war und der kommen soll, und von den sieben Geistern, die vor seinem Thron stehen.
Und von Jesus Christus, dem treuen Zeuge, dem Erstengeborenen der Toten und dem Fürsten der Könige der Erde. Auf den, der uns geliebt hat und uns mit seinem eigenen Blut von unseren Sünden gewaschen hat.
Und hat uns zu Königen und Priestern zu seinem Gott und seinem Vater gemacht. Ihm sei Herrlichkeit und Herrschaft in alle Ewigkeiten. Amen.
Siehe, er kommt mit den Wolken, und jedes Auge wird ihn sehen, auch jene, die ihn durchbohrten. Und alle Geschlechter der Erde werden wegen ihm weinen. So wird es sein, Amen.
Ich bin Alpha und Omega, der Anfang und das Ende, spricht der Herr, der ist, der war und der kommen wird, der Allmächtige.
Ich, John, der auch Euer Bruder und Partner in der Not und im Königreich und in der Geduld Jesu Christi, war auf der Insel, die Patmos genannt wird, wegen des Wortes Gottes und des Zeugnisses Jesu Christi.
Am Tag des Herrn war ich im Geiste und hörte hinter mir eine große Stimme wie eine Trompete:
Er sagte: Ich bin Alpha und Omega, der Erste und der Letzte. Und: Schreib in einem Buch, was Ihr seht, und schickt es an die sieben Gemeinden in Asien: nach Ephesus, nach Smirna, nach Pergamus, nach Thyatira, nach Sardis, nach Philadelphia und nach Laodicea.
Und ich wandte mich um, um die Stimme zu sehen, die zu mir sprach. Und als ich mich umdrehte, sah ich sieben goldene Kerzenlampen.
Und inmitten der sieben Kerzen steckt jemand, der wie der Sohn des Menschen ist, verkleidet mit einem Kleid bis zu den Füßen und um die Klamotten mit einem goldenen Gürtel gebunden.
Sein Kopf und seine Haare waren weiß wie Wolle, weiß wie Schnee, und seine Augen waren wie eine Flamme des Feuers.
Seine Füße waren wie feine Kupfer, wie in einem Ofen verbrannt, und seine Stimme war wie das Geräusch vieler Gewässer.
Und er hatte in seiner rechten Hand sieben Sterne. Und aus seinem Mund kam ein zweischneidiges scharfes Schwert heraus. Und sein Angesicht war wie die Sonne, die in ihrer Kraft strahlt.
Und als ich ihn sah, fiel ich zu seinen Füßen wie ein Toter. Doch er legte seine rechte Hand auf mich und sprach zu mir: Fürchtet nicht! Ich bin der Erste und der Letzte.
Ich bin der Lebende, und war tot. Und siehe, ich lebe in Ewigkeit, Amen. Und ich habe die Schlüssel der Hölle und des Todes.
Schreib auf, was Ihr gesehen habt, was da ist und was danach geschehen wird.
Das Geheimnis der sieben Sterne, die Ihr in meiner rechten Hand gesehen habt, und der sieben goldene Leuchtturm: Die sieben Sterne sind die Engel der sieben Kirchen, und die sieben Leuchtturme, die Ihr gesehen habt, sind die sieben Kirchen.
Und dem Engel der Gemeinde in Ephesus schreibt: Dies spricht der, der die sieben Sterne in seiner rechten Hand hält und inmitten der sieben goldenen Leuchter wandelt:
Ich kenne Eure Taten, Eure Mühe und Eure Geduld. Und ich weiß, dass Ihr die Bösen nicht ertragen könnt. Und Ihr habt diejenigen geprüft, die behaupten, sie seien Apostel und nicht sind, und habt sie als Lügner erkannt.
Und Ihr habt geduld und Geduld, und um meines Namens willen habt Ihr gearbeitet und nicht ohnmächtig geworden.
Dennoch habe ich etwas gegen Euch, denn Ihr habt Eure erste Liebe verlassen.
Erinnert Euch also daran, woher Ihr gefallen seid, umkehrt und tut die ersten Werke. Sonst werde ich bald zu Euch kommen und Euer Leuchtturm von seinem Platz entfernen, es sei denn, Ihr ändert Euch.
Aber dies habt Ihr: Ihr hasst die Taten der Nikolaiten, die ich ebenfalls hasse.
Wer ein Ohr hat, der höre, was der Geist den Gemeinden sagt: Denjenigen, der überwindet, werde ich von dem Baum des Lebens, das inmitten des Paradies Gottes ist, essen lassen.
Und dem Engel der Gemeinde in Smirna schreibt: Dies spricht der Erste und der Letzte, der tot war und lebt:
Ich kenne Eure Taten, Eure Not und Eure Armut, (aber Ihr seid reich) und ich kenne die Blasphemie derer, die behaupten, sie seien Juden, die sie nicht sind, sondern die Synagoge des Satans sind.
Habt keine Angst vor dem, was Ihr erleiden werdet. Seht, der Teufel wird einige von Euch ins Gefängnis werfen, um Euch zu prüfen. Und Ihr werdet zehn Tage lang Störung erleiden. Seid treu bis zum Tode, und ich werde Euch die Krone des Lebens geben.
Wer ein Ohr hat, der höre, was der Geist den Gemeinden sagt: Wer überwindet, dem wird der zweite Tod keinen Schaden zufügen.
Und dem Engel der Gemeinde in Pergamus schreibt: Dies spricht derjenige, der das zweischneidige scharfe Schwert hat:
Ich kenne Eure Taten und wo Ihr wohnt, sogar wo der Sitz Satans ist. Und Ihr haltet an meinem Namen fest und habt meinen Glauben nicht verleugnet, selbst in jenen Tagen, als Antipas mein treuer Märtyrer war, der unter Euch ermordet wurde, wo Satans Wohnort ist.
Aber ich habe ein paar Dinge gegen Euch, denn Ihr habt dort diejenigen, die die Lehre von Balaam halten, der Balak lehrte, den Kindern Israels einen Stolperstein zu werfen, Götzenopfer zu essen und Hurerei zu begehen.
So habt Ihr auch jene, die die Lehre der Nikolaiten halten, was ich hasse.
Bekehrt Euch, sonst komme ich schnell zu Euch und werde mit dem Schwert meines Mundes gegen sie kämpfen.
Wer ein Ohr hat, der höre, was der Geist den Gemeinden sagt: Denjenigen, der überwindet, werde ich aus dem verborgenen Mana essen geben, und ich werde ihm einen weißen Stein geben, und auf dem Stein einen neuen Namen geschrieben, den niemand kennt, der den Erhaltenden retten kann.
Und dem Engel der Gemeinde in Thyatira schreibt: Dies spricht der Sohn Gottes, dessen Augen wie eine Flamme des Feuers sind und dessen Füße wie reines Kupfer.
Ich kenne Eure Taten, Eure Liebe, Eure Dienste, Eure Glauben, Eure Geduld und Eure Taten. Und das Letzte soll größer sein als das erste.
Dennoch habe ich ein paar Dinge gegen Euch, weil Ihr Jezebel, die sich selbst als Prophetenin bezeichnet, erlaubt, meine Diener zu lehren und zu verführen, Hurerei zu begehen und Götzenopfer zu essen.
Und ich gab ihr Raum, ihre Hurerei zu bereuen, und sie wandte sich nicht.
Siehe, ich werde sie in ein Bett werfen, und diejenigen, die mit ihr Ehebruch begehen, in große Bedrängnis, es sei denn, sie bereuen ihre Taten.
Und ich werde ihre Kinder mit dem Tod töten. Und alle Kirchen werden wissen, dass ich der bin, der die Herzen und die Herzen erforscht. Und ich werde jedem von Euch je nach Euren Werken vergelten.
Aber ich sage Euch und den übrigen in Thyatira, denen, die diese Lehre nicht besitzen und die Tiefen Satans nicht kennen, wie sie sagen: Ich werde keine andere Last auf euch legen.
Aber das, das Ihr bereits festhaltet, bis ich komme.
Und dem, der siegt und meine Werke bis zum Ende hält, dem werde ich Macht über die Völker geben.
Und er wird über sie herrschen mit einem Eisernen Stang. Wie Töpfers Gefäße werden sie zerbrechen, wie ich von meinem Vater erhielt habe.
Und ich werde ihm den Morgenstern geben.
Wer ein Ohr hat, soll hören, was der Geist zu den Kirchen sagt.
Und dem Engel der Gemeinde in Sardis schreibt: Dies spricht derjenige, der die sieben Geister Gottes und die sieben Sterne hat: Ich kenne Eure Taten. Ihr habt den Namen, dass Ihr lebt und seid tot.
Seid wach und stärkt das, was noch übrig ist und im Sterben steht, denn ich habe Eure Werke nicht vollkommen vor Gott gefunden.
Erinnert Euch also daran, wie Ihr es empfangen und gehört habt, haltet es fest und bekehrt Euch. Wenn Ihr nicht aufwacht, werde ich wie ein Dieb zu Euch kommen, und Ihr werdet nicht wissen, in welcher Stunde ich zu Euch komme.
Ihr habt selbst in Sardis wenige Namen, die ihre Kleidung nicht befleckt haben. Und sie werden mit mir in Weiß wandeln, denn sie sind es wert.
Der Sieger wird auch weiße Kleider tragen, und ich werde seinen Namen nicht aus dem Buch des Lebens löschen, sondern ich werde seinen Namen vor meinem Vater und seinen Engeln bekennen.
Wer ein Ohr hat, soll hören, was der Geist zu den Kirchen sagt.
Und dem Engel der Gemeinde in Philadelphia schreibt: Dies spricht der Heilige, der Wahrhaftige, der den Schlüssel Davids hat, der öffnet, und niemand schließt, und schließt, und niemand öffnet:
Ich kenne Eure Taten. Siehe, ich habe vor Euch ein offenes Tor gesetzt, das niemand schließen kann. Ihr habt nur wenig Kraft, doch Ihr habt mein Wort gehalten und meinen Namen nicht verleugnet.
Siehe, ich werde sie zur Synagoge Satans machen, die behaupten, sie seien Juden und nicht sind, sondern lügen. Siehe, ich werde sie dazu bringen, vor Euren Füßen zu beten und zu wissen, dass ich Euch geliebt habe.
Weil Ihr das Wort meiner Geduld gehalten habt, werde ich Euch auch vor der Stunde der Versuchung bewahren, die über die ganze Welt kommen wird, um die Bewohner der Erde zu prüfen.
Ich komme bald. Haltet das Fasten, das Ihr habt, damit niemand Eure Krone nimmt.
Den, der siegt, werde ich zu einer Säule im Tempel meines Gottes machen, und er wird nicht mehr hinausgehen. Ich werde auf ihn den Namen meines Gottes und den Namen der Stadt meines Gottes schreiben, das neue Jerusalem, das vom Himmel aus meinem Gott herabkommt, und auf ihn werde ich meinen neuen Namen schreiben.
Wer ein Ohr hat, soll hören, was der Geist zu den Kirchen sagt.
Und dem Engel der Gemeinde in Laodicea schreibt: Dies spricht der Amen, der Treue und Wahrhaftige Zeuge, der Anfang der Schöpfung Gottes:
Ich kenne Eure Taten, dass Ihr weder kalt noch heiß seid. Ich wünschte, Ihr wärtet kalt oder heiß.
Da Ihr also lauwärm seid und weder kalt noch heiß seid, werde ich Euch aus meinem Mund spucken.
Weil Ihr sagt: Ich bin reich und reich, und ich habe viele Güter und brauche nichts. Und Ihr wisst nicht, dass Ihr elend und elend und arm und blind und nackt seid.
Ich ratet Euch, Gold von mir zu kaufen, das in dem Feuer getestet ist, damit Ihr reich werdet, und weiße Kleidung, damit Ihr gekleidet werdet und die Schande Eures Nacktes nicht offenbart wird. Und salbt Eure Augen mit Augenolz, damit Ihr seht.
So viele, wie ich liebe, richte und bestrafe ich. Seid daher eifrig und bereut Euch.
Siehe, ich stehe vor der Tür und klopfe: Wenn jemand meine Stimme hört und die Tür öffnet, werde ich zu ihm hineinkommen und mit ihm essen, und er mit mir.
Dem, der siegt, werde ich erlauben, mit mir auf meinem Thron zu sitzen, so wie ich auch siegte und mich mit meinem Vater auf seinem Thron niederlegte.
Wer ein Ohr hat, soll hören, was der Geist zu den Kirchen sagt.
Danach blickte ich, und siehe, eine Tür war im Himmel geöffnet. Und die erste Stimme, die ich hörte, war wie eine Trompete, die mit mir sprach. Sie sagte: Kommt hierher hinauf, und ich werde Euch zeigen, was in Zukunft geschehen soll.
Und ich war sofort im Geist. Und siehe, ein Thron wurde im Himmel gesetzt, und jemand setzte sich auf dem Thron.
Und derjenige, der da saß, sah aus wie ein Jasper und ein Sardinienstein. Und um den Thron herum war ein Regenbogen, in Sicht wie eine Smaragd.
Und um den Thron herum waren vierundzwanzig Sitzungen. Und auf den Sitzungen sah ich vierundzwanzig Ältesten sitzen, gekleidet in weiße Kleider und mit goldenen Kronen auf ihren Köpfen.
Und aus dem Thron kamen Blitz und Donnern und Stimmen. Und vor dem Thron brannten sieben Feuerlampen, die die sieben Geister Gottes sind.
Und vor dem Thron war ein Glasmeer wie ein Kristall. Und inmitten des Throns und um den Thron herum standen vier Tiere voller Augen vor und hinten.
Das erste Tier war wie ein Löwe, das zweite Tier wie ein Kalb, das dritte Tier hatte ein Gesicht wie ein Mensch und das vierte Tier war wie ein flüchtiger Adler.
Die vier Tiere hatten jeweils sechs Flügel um sich herum, und sie waren von innen mit Augen erfüllt. Und sie ruhen Tag und Nacht nicht, indem sie sagen: Heilig, heilig, heilig, der Herr, der Allmächtige Gott, der war, der ist und der kommt.
Und wenn diese Bestien dem auf dem Thron sitzenden, dem lebendigen, dem Herrlichkeit, Ehre und Dank geben, der ewig und ewig lebt,
Die vierundzwanzig Ältesten fallen vor dem, der auf dem Thron sitzt, und verehren den, der ewig und ewig lebt, und werfen ihre Kronen vor dem Thron und sagen:
Ihr seid es wert, Herr, Ruhm, Ehre und Macht zu empfangen, denn Ihr habt alles erschaffen, und aus Eurem Willen sind sie und wurden sie erschaffen.
Und ich sah in der rechten Hand dessen, der auf dem Thron saß, ein Buch, das von innen und von hinten geschrieben und mit sieben Siegeln versiegelt war.
Und ich sah einen starken Engel, der mit großer Stimme verkündete: Wer ist es wert, das Buch zu öffnen und seine Siegel zu lösen?
Und niemand im Himmel oder auf der Erde oder unter der Erde konnte das Buch öffnen oder es anschauen.
Und ich weinte sehr, denn niemand war würdig, das Buch zu öffnen und zu lesen, noch es zu betrachten.
Und einer der Ältesten sagte zu mir: "Weint nicht. Siehe, der Löwe aus dem Stamm Juda, der Wurzel Davids, hat gewonnen, um das Buch zu öffnen und seine sieben Siegel zu öffnen".
Und ich sah, und siehe, mitten am Thron und den vier Tieren und mitten an den Ältesten stand ein Lamm, als wäre es geschlagen worden, mit sieben Hörnern und sieben Augen, die die sieben Geister Gottes sind, die in die ganze Erde gesandt wurden.
Und er kam und nahm das Buch aus der rechten Hand dessen, der auf dem Thron saß.
Und als er das Buch genommen hatte, fielen sich die vier Tiere und vierundzwanzig Ältesten vor dem Lamm nieder. Jeder hatte Harfen und goldene Flaschen voller Geruche, die die Gebete der Heiligen sind.
Und sie sangen ein neues Lied und sagten: Ihr seid würdig, das Buch zu nehmen und seine Siegel zu öffnen, denn Ihr wurdet getötet und habt uns mit Eurem Blut für Gott erlöst aus jedem Stamm und jede Sprache und jedes Volk und jede Nation.
Und habt uns zum König und Priester unserer Gottheit gemacht, und wir werden auf der Erde regieren.
Und ich sah und hörte die Stimme vieler Engel um den Thron und um die Tiere und die Ältesten herum, und ihre Zahl war Zehntausende und Zehntausende und Tausende von Tausenden.
Sie sagten laut: "Das geschlagene Lamm ist es wert, Macht, Reichtum, Weisheit, Stärke, Ehre, Herrlichkeit und Segen zu empfangen."
Und jedes Geschöpf, das im Himmel und auf der Erde und unter der Erde ist, und alles, was im Meer ist, und alles, was in ihnen ist, hörte ich sagen: Segen, Ehre, Herrlichkeit und Macht sei dem, der auf dem Thron sitzt, und dem Lämmchen in alle Ewigkeiten.
Und die vier Tiere sagten: Amen. Und die vierundzwanzig Ältesten fielen nieder und verehrten den, der lebt bis in alle Ewigkeiten.
Und ich sah, als das Lamm eines der Siegel öffnete, und ich hörte, als wäre es das Geräusch eines Dampfes, eines der vier Tiere sagen: "Kommt und seht!"
Und ich sah, und siehe, ein weißes Pferd; und der, der darauf saß, hatte einen Bogen; und eine Krone wurde ihm gegeben, und er ging aus, um zu gewinnen und zu gewinnen.
Und als er das zweite Siegel öffnete, hörte ich das zweite Tier sagen: "Kommt und seht!"
Und da ging ein anderes rotes Pferd hinaus; und es wurde dem, der darauf saß, gegeben, Frieden von der Erde zu nehmen und einander zu töten; und es wurde ihm ein großes Schwert gegeben.
Und als er das dritte Siegel öffnete, hörte ich das dritte Tier sagen: "Kommt und seht!" Und ich sah, und da war ein schwarzes Pferd; und der, der darauf saß, hatte ein Gewicht in seiner Hand.
Und ich hörte eine Stimme inmitten der vier Tiere sagen: Ein Stück Weizen für einen Penny und drei Stücke Gerste für einen Penny. Und seht, verletzt das Öl und den Wein nicht.
Und als er das vierte Siegel öffnete, hörte ich die Stimme des vierten Tieres sagen: "Kommt und seht!"
Und ich sah, und siehe, ein blasses Pferd. Und der Name dessen, der darauf saß, war der Tod, und die Hölle folgte ihm. Und ihnen wurde Macht über das vierte Teil der Erde gegeben, mit dem Schwert und dem Hunger und mit dem Tod und mit den Tieren der Erde zu töten.
Und als er das fünfte Siegel öffnete, sah ich unter dem Altar die Seelen derer, die wegen des Wortes Gottes und des Zeugnisses getötet wurden:
Und sie riefen mit lauter Stimme: "Wie lange, o Herr, heilig und wahrer, solltet Ihr nicht unser Blut den Bewohnern der Erde richten und rächen?"
Und es wurde jedem von ihnen weiße Kleider gegeben, und es wurde ihnen gesagt, dass sie noch eine kurze Zeit zu ruhen hätten, bis auch ihre Gefährten und ihre Brüder, die wie sie getötet werden sollten, vollbracht wären.
Und als er das sechste Siegel öffnete, sah ich, und siehe, es gab ein großes Erdbeben, und die Sonne wurde schwarz wie eine Sacke von Haar und der Mond wurde wie Blut.
Und die Sterne des Himmels fielen auf die Erde, wie ein Feigenbaum seine unzeitlichen Feigen werfen lässt, wenn es von einem starken Wind erschüttert wird.
Und der Himmel verschwand wie eine Schriftrolle, wenn sie zusammenrollt wird, und jeder Berg und jede Insel wurden von ihren Plätzen bewegt.
Und die Könige der Erde und die Großen und die Reichen und die Reichen und die Obersten und die Mächtigen und jeder Sklave und jeder Freien versteckten sich in den Höhlen und in den Felsen der Berge.
Und sie sagten zu den Bergen und den Felsen: Fallt auf uns und versteckt uns vor dem Angesicht dessen, der auf dem Thron sitzt, und vor dem Zorn des Lämmes.
Denn der große Tag seines Zorns ist gekommen, und wer wird es bestehen können?
Danach sah ich vier Engel, die an den vier Ecken der Erde standen und die vier Winde der Erde hielten, damit keine Wind auf der Erde oder auf dem Meer oder auf einem Baum wehte.
Und ich sah einen anderen Engel aufsteigen aus dem Osten mit dem Siegel des lebendigen Gottes. Er rief mit großer Stimme zu den vier Engeln, denen es gegeben wurde, die Erde und das Meer zu schaden,
Sie sagten: "Schadet weder der Erde, noch dem Meer, noch den Bäumen, bis wir die Diener unseres Gottes auf ihre Stirn versiegeln".
Und ich hörte, wie viele sie waren, die versiegelt wurden; und es wurden einhundertviertviertausend versiegelt aus allen Stämmen der Kinder Israel.
Von dem Stamm Judas wurden zwölf Tausend versiegelt, von dem Stamm Ruben zwölf Tausend, von dem Stamm Gad zwölf Tausend.
Aus dem Stamm Asser wurden zwölftausend versiegelt, aus dem Stamm Nephthalim zwölftausend, aus dem Stamm Manasses zwölftausend.
Von dem Stamm Simeon waren zwölf Tausend versiegelt, von dem Stamm Levi waren zwölf Tausend, von dem Stamm Isachar waren zwölf Tausend versiegelt.
Von dem Stamm von Zabulon wurden zwölf Tausend versiegelt, von dem Stamm von Joseph zwölf Tausend, von dem Stamm von Benjamin zwölf Tausend.
Danach sah ich, und siehe, eine große Menge, die niemand zählen konnte, aus allen Nationen und Stämmen und Völkern und Zungen, standen vor dem Thron und dem Lamm, bekleidet in weiße Kleider und mit Palmen in ihren Händen.
Und sie riefen mit großer Stimme: "Rettung sei unserem Gott, der auf dem Thron sitzt, und dem Lämmchen!"
Und alle Engel standen um den Thron und um die Ältesten und um die vier Tiere. Und sie fallten vor dem Thron auf ihre Gesichter nieder und verehrten Gott,
Und sagten: Amen! Segen, Herrlichkeit, Weisheit, Dank, Ehre, Macht und Macht seien unserem Gott in alle Ewigkeit. Amen.
Und einer der Ältesten antwortete und fragte mich: Was sind diese, die in weißen Kleider sind? Und woher kamen sie?
Und ich sagte zu ihm: Ihr wisst es, mein Herr. Und er sagte zu mir: Dies sind die, die aus großer Trübsal kamen, und sie haben ihre Kleider gewaschen und in dem Blut des Lamm weiß gemacht.
Deshalb stehen sie vor dem Thron Gottes und dienen ihm Tag und Nacht in seinem Tempel. Der, der auf dem Thron sitzt, wird unter ihnen wohnen.
Sie werden weder hungern noch durstigen, noch wird die Sonne sie erleuchten, noch die Hitze.
Denn das Lamm, das inmitten des Throns ist, wird sie weiden und sie zu lebendigen Wasserquellen führen. Und Gott wird alle Tränen aus ihren Augen wischen.
Und als er das siebte Siegel öffnete, gab es im Himmel etwa eine halbe Stunde Schweigen.
Und ich sah die sieben Engel, die vor Gott standen, und sie wurden zu sieben Trompeten gegeben.
Und ein anderer Engel kam und stand am Altar. Er hatte einen goldenen Weihrauch. Und ihm wurde viel Weihrauch gegeben, damit er es mit den Gebeten aller Heiligen auf dem goldenen Altar vor dem Thron darbringen sollte.
Und der Rauch des Weihraumes, der mit den Gebeten der Heiligen kam, stieg von der Hand des Engels vor Gott hinauf.
Und der Engel nahm den Räucher und füllte ihn mit dem Feuer des Altares und warf ihn auf die Erde. Und es gab Stimmen, Dürren, Blitze und ein Erdbeben.
Und die sieben Engel, die die sieben Trompeten hatten, bereiteten sich vor, sie zu läuten.
Und der erste Engel läuterte, und es folgte Himmels und Feuer, gemischt mit Blut, und sie wurden auf die Erde geworfen. Und ein Drittel der Bäume brannte, und alles grüne Gras brannte.
Und der zweite Engel brachte seine Trompete, und etwas, das wie ein großer brennender Berg war, wurde ins Meer geworfen, und ein Drittel des Meeres wurde zum Blut.
Und ein Drittel der Geschöpfe, die im Meer lebten, starb, und ein Drittel der Schiffe wurde zerstört.
Und der dritte Engel läuterte, und ein großer Stern fiel vom Himmel, brennend wie eine Leuchte, und fiel auf ein Drittel der Flüsse und auf die Quellen der Wasser.
Und der Name des Sterns heißt Wurmholz. Und ein Drittel der Gewässer wurde Wurmholz, und viele Menschen starben an den Gewässern, weil sie bitter wurden.
Und der vierte Engel läuterte, und ein Drittel der Sonne wurde geschlagen, und ein Drittel des Mondes und ein Drittel der Sterne, so dass ein Drittel von ihnen dunkel wurde, und der Tag nicht mehr ein Drittel seiner Licht, und die Nacht auch.
Und ich sah und hörte einen Engel, der durch den Himmel flog, und sprach mit großer Stimme: Wehe, wehe, wehe den Bewohnern der Erde wegen der übrigen Stimmen der Trompete der drei Engel, die noch klingen sollen!
Und der fünfte Engel läuterte, und ich sah einen Stern vom Himmel auf die Erde fallen. Und ihm wurde der Schlüssel zur Hölle gegeben.
Und er öffnete die unbedeutende Grube, und aus der Grube stieg ein Rauch wie der Rauch eines großen Öfens; und die Sonne und die Luft wurden durch den Rauch der Grube bedunkelt.
Und aus dem Rauch kamen Heuschrecken auf die Erde, und ihnen wurde Macht gegeben, wie die Macht der Skorpione der Erde.
Und es wurde ihnen geboten, nicht dem Gras der Erde zu schaden, nicht zu jedem Grün und nicht zu jedem Baum, sondern nur zu jenen Menschen, denen das Siegel Gottes nicht auf der Stirn steht.
Und es wurde ihnen gegeben, sie nicht zu töten, sondern sie fünf Monate zu quälen. Und ihre Qual war wie die Qual eines Skorpions, wenn er einen Menschen schlägt.
Und in jenen Tagen werden die Menschen den Tod suchen, und ihn nicht finden; und sie werden begehren, zu sterben, und der Tod wird vor ihnen fliehen.
Und die Gestalt der Heuschrecken war wie die Pferde, die für den Kampf vorbereitet waren; und auf ihren Köpfen waren so etwas wie goldene Kronen, und ihre Gesichter waren wie die Gesichter der Menschen.
Und sie hatten Haare wie Haare von Frauen, und ihre Zähne waren wie die Zähne von Löwen.
Und sie hatten Brustpfeiler, wie wären sie Eisenpfeiler; und das Geräusch ihrer Flügel war wie das Geräusch vieler Wagen, die zur Schlacht laufen.
Und ihre Schwänze waren wie die von Schorpionen, und in ihren Schwänzen waren Stiche. Und ihre Macht war es, die Menschen fünf Monate lang zu schaden.
Und sie hatten einen König über ihnen, der Engel der Tiefenhöhle, dessen Name in hebräischer Sprache Abaddon ist, aber in griechischer Sprache sein Name Apollyon ist.
Ein Unglück ist vergangen, und siehe, zwei weitere Unglück kommen nachher.
Und der sechste Engel läuterte, und ich hörte eine Stimme aus den vier Hörnern des goldenen Altars, das vor Gott ist:
Dem sechsten Engel, der die Trompete hatte, sagte ich: Loslassen die vier Engel, die im großen Fluss Euphrat gefesselt sind.
Da wurden die vier Engel befreit, die für eine Stunde, einen Tag, einen Monat und ein Jahr vorbereitet waren, um ein Drittel der Menschen zu töten.
Und die Zahl der Streitkräfte der Reiter war zweihunderttausend Tausend, und ich hörte, wie viele sie waren.
Und so sah ich die Pferde in der Vision und jene, die darauf saßen, und sie hatten Brustkleid aus Feuer, Jazint und Schwefel. Und die Köpfe der Pferde waren wie die Köpfe von Löwen, und aus ihren Lippen kamen Feuer, Rauch und Schwefel.
Durch diese drei wurden ein Drittel der Menschen getötet, durch das Feuer, durch den Rauch und durch den Schwefel, der aus ihren Mündern kam.
Denn ihre Macht ist in ihren Munden und in ihren Schwänzen; denn ihre Schwänzen waren wie Schlangen und hatten Köpfe, und sie schaden mit ihnen.
Und die übrigen Menschen, die noch nicht durch diese Plagen getötet wurden, kehrten nicht von den Werken ihrer Hände um und verehrten nicht die Teufel und Götter aus Gold und Silber und Kupfer und Stein und Holz, die weder sehen noch hören noch gehen können.
Und sie bereuten weder ihre Morden noch ihre Zaubereien noch ihre Hurerei noch ihre Diebstähle.
Und ich sah einen weiteren mächtigen Engel vom Himmel herabkommen, gekleidet in eine Wolke. Ein Regenbogen lag über seinem Kopf, sein Angesicht war wie die Sonne und seine Füße wie Feuerpfeiler.
Und er hatte in seiner Hand ein kleines Buch offen. Und er setzte seinen rechten Fuß auf das Meer und seinen linken Fuß auf die Erde.
Und sie riefen mit einer lauten Stimme, wie ein Löwe brüllt. Und als sie gebrüllt hatte, gaben sieben Dürren ihre Stimmen aus.
Und als die sieben Dürmer ihre Stimmen ausgesprochen hatten, wollte ich schreiben, und ich hörte eine Stimme vom Himmel zu mir sagen: Verschließt die Dinge, die die sieben Dürmer ausgesprochen haben, und schreibt sie nicht.
Und der Engel, den ich auf dem Meer und auf der Erde standen sah, erhob seine Hand zum Himmel.
Und ich schwöre bei jenem, der für immer lebt, der den Himmel und alles erschaffen hat, was darin ist, und die Erde und alles, was darin ist, und das Meer und alles, was darin ist, daß es keine Zeit mehr geben soll:
Aber in den Tagen, in denen der siebte Engel seine Träume läuten wird, wenn er seine Träume läuten wird, soll das Geheimnis Gottes vollendet werden, wie er es seinen Dienern, den Propheten, verkündet hat.
Und die Stimme, die ich vom Himmel hörte, sprach wieder zu mir und sprach: Geht und nehmt das kleine Buch, das geöffnet ist, das in der Hand des Engels ist, der auf dem Meer und auf der Erde steht.
Da ging ich zum Engel und bat ihn, mir das kleine Buch zu geben. Er sagte zu mir: "Nimm es und esse es. Es wird deinen Bauch bitter machen, aber in deinem Mund wird es süß wie Honig sein".
Und ich nahm das kleine Buch aus der Hand des Engels und aß es auf. Und es war in meinem Mund so süß wie Honig. Und sobald ich es gegessen hatte, war mein Bauch bitter.
Und er sprach zu mir: Ihr müsst wieder vor vielen Völkern, Völkern, Sprachen und Königen prophezeiten.
Und mir wurde ein Strick gegeben, wie ein Stock. Und der Engel stand und sprach: Steht auf und misst Gottes Tempel und den Altar und diejenigen, die darin dienen.
Aber das Hof, das vor dem Tempel ist, lasst hinaus und misst es nicht, denn es wurde den Heiden gegeben, und sie werden die heilige Stadt zweiundvierzig Monate traßen.
Und ich werde meinen beiden Zeugen befähigen, und sie werden in Sackmantel eintausend zweihundertdreißig Tage prophezeiten.
Dies sind die beiden Olivenbäume und die beiden Kerzen, die vor dem Gott der Erde stehen.
Und wenn sie jemand verletzen will, kommt Feuer aus ihrem Mund heraus und verschlingt ihre Feinde. Und wenn sie jemand verletzen will, so soll er getötet werden.
Diese haben die Macht, den Himmel zu schließen, damit es nicht in den Tagen ihrer Prophezeiung regnet. Und sie haben die Macht, das Wasser in Blut zu verwandeln und die Erde mit jeder Art von Pest zu schlagen, so oft sie wollen.
Und wenn sie ihr Zeugnis vollbracht haben, wird die Bestie, die aus der unendlichen Grube hinaufsteigt, gegen sie kämpfen, sie besiegen und töten.
Und ihre toten Leichen werden auf der Straße der großen Stadt liegen, die geistig Sodom und Ägypten genannt wird, wo auch unser Herr gekreuzigt wurde.
Und sie von den Völkern und Stämmen und Sprachen und Nationen werden ihre Leichen drei Tage und einen Halben sehen und nicht zulassen, dass ihre Leichen in Gräber gelegt werden.
Und die Bewohner der Erde werden sich über sie freuen und sich freuen und einander Geschenke schicken, weil diese beiden Propheten die Bewohner der Erde quälten.
Und nach dreieinhalb Tagen trat in sie der Geist des Lebens von Gott ein, und sie standen auf ihren Füßen; und große Furcht fiel auf diejenigen, die sie sahen.
Und sie hörten eine große Stimme aus dem Himmel, die zu ihnen sprach: Kommt hierher hinauf! Und sie stiegen in den Himmel in einer Wolke hinauf, und ihre Feinde sahen sie.
Und es gab in jener Stunde ein großes Erdbeben, und ein Zehntel der Stadt fiel, und siebentausend Menschen wurden durch das Erdbeben getötet, und die übrigen wurden erschreckt und gaben dem Gott des Himmels die Ehre.
Der zweite Wehe ist vergangen, und siehe, der dritte Wehe kommt bald.
Und der siebte Engel läuterte seine Glocke, und es gab große Stimmen im Himmel, die sagten: Die Königreiche dieser Welt sind die Königreiche unseres Herrn und seines Christus geworden, und er wird für alle Zeiten regieren.
Und die vierundzwanzig Ältesten, die vor Gott auf ihren Sitzen saßen, fielen vor Gott nieder und verehrten ihn.
Und sagten: Wir danken Euch, oh Herr, allmächtige Gott, der ist und der war und der kommen wird, denn Ihr habt Eure große Macht genommen und reitet.
Und die Nationen waren zornig, und Eurer Zorn ist gekommen, und die Stunde der Toten, um sie zu richten, und um Eure Diener, die Propheten, und die Heiligen, und jene zu vergelten, die Euer Name fürchten, klein und groß, und um jene zu vernichten, die die Erde vernichten.
Und der Tempel Gottes im Himmel wurde geöffnet, und in seinem Tempel erschien die Schacht seines Bundes. Und es gab Blitze, und Stimmen, und Donner, und ein Erdbeben und großer Hagel.
Und ein großes Zeichen erschien im Himmel: Eine Frau, die die Sonne bekleidet hatte, und der Mond unter ihren Füßen und eine Krone von zwölf Sternen auf ihrem Kopf.
Und als sie schwanger war, weinte sie, in der Schmerz der Geburt, und im Schmerz der Geburt.
Und ein anderes Wunder erschien im Himmel. Und siehe, ein großer roter Drache hatte sieben Köpfe und zehn Hörner und sieben Kronen auf seinen Köpfen.
Und sein Schwanz zog ein Drittel der Sterne des Himmels und warf sie auf die Erde. Und der Drache stand vor der Frau, die bereit war, zu gebären, um ihr Kind zu verschlingen, sobald es geboren wurde.
Und sie brachte einen Menschenkind hervor, der alle Völker mit einem Eisernenstrich regieren sollte. Und ihr Kind wurde zu Gott und zu seinem Thron hochgehoben.
Und die Frau flüchtete in die Wüste, wo sie einen Ort von Gott vorbereitet hatte, wo sie dort tausend zweihundertdreißig Tage gepflegt werden sollte.
Und es gab Krieg im Himmel: Michael und seine Engel kämpften gegen den Drachen. Und der Drache und seine Engel kämpften.
Und sie überwältigten nicht, und ihr Platz wurde nicht mehr im Himmel gefunden.
Und der große Drache wurde geworfen, die alte Schlange, genannt der Teufel und Satan, der die gesamte Welt täuscht. Er wurde auf die Erde geworfen, und seine Engel wurden mit ihm geworfen.
Und ich hörte eine hohe Stimme im Himmel sagen: Jetzt ist die Rettung und die Macht und das Königreich unseres Gottes und die Macht seines Christus gekommen. Denn der Beschuldigter unserer Brüder ist herabgeworfen, der sie Tag und Nacht vor unserem Gott beschuldigte.
Sie haben ihn durch das Blut des Lammes und durch das Wort ihres Zeugnisses besiegt, und sie haben nicht ihr Leben geliebt, bis zum Tod.
Darum freut euch, Himmel und alle, die darin wohnen. Wehe den Bewohnern des Landes und des Meeres, denn der Teufel ist mit großem Zorn zu euch herabgegangen, weil er weiß, dass er nur eine kurze Zeit hat.
Und als der Drache sah, dass er auf die Erde geworfen wurde, verfolgte er die Frau, die das männliche Kind geboren hatte.
Und der Frau wurden zwei Flügel eines großen Adlers gegeben, damit sie in die Wüste flog, an ihren Platz, wo sie für eine Zeit, Zeiten und eine halbe Zeit gefüttert wird, vor dem Angesicht der Schlange.
Und die Schlange warf Wasser aus ihrem Mund nach der Frau als eine Flut, damit sie von der Flut weggeführt werde.
Und die Erde half der Frau, und die Erde öffnete ihren Mund und verschlang die Flut, die der Drache aus seinem Mund warf.
Und der Drache wurde zornig auf die Frau und ging zur Kriegsführung mit den übrigen ihrer Nachkommenschaft, die die Gebote Gottes halten und das Zeugnis Jesu Christi haben.
Und ich stand auf dem Sand des Meeres und sah ein Tier aus dem Meer aufsteigen, das sieben Köpfe und zehn Hörner hatte, und auf seinen Hörnern zehn Kronen und auf seinen Köpfen den Namen der Blasphemie.
Und das Tier, das ich sah, war wie ein Leopard, und seine Füße waren wie die Füße eines Bären und sein Mund wie das Mund eines Löwen. Und der Drache gab ihm seine Macht, seinen Sitz und große Autorität.
Und ich sah einen seiner Köpfe, als wäre er zu Tode verwundet worden. Und seine tödliche Wunde wurde geheilt. Und die ganze Welt wunderte sich über die Bestie.
Und sie verehrten den Drachen, der die Macht der Bestie gegeben hatte. Und sie verehrten die Bestie und sagten: Wer ist wie die Bestie? Wer kann mit ihr kämpfen?
Und es wurde ihm ein Mund gegeben, der große Worte und Blasphäre sprach; und es wurde ihm die Macht gegeben, zweiundvierzig Monate zu leben.
Und er öffnete seinen Mund in Blasphären gegen Gott, um seinen Namen und seinen Tempel und jene zu blasphemieren, die im Himmel wohnen.
Und es wurde ihm gegeben, mit den Heiligen zu kämpfen und sie zu besiegen. Und es wurde ihm Macht über jeden Stamm, jede Sprache und jede Nation gegeben.
Und alle, die auf der Erde leben, werden ihn verehren, deren Namen seit der Gründung der Welt nicht im Buch des Lebens des Opferten Lammes geschrieben sind.
Wenn jemand ein Ohr hat, lasst ihn hören.
Wer in die Gefangenschaft führt, wird in die Gefangenschaft geraten. Wer mit dem Schwert tötet, muss mit dem Schwert getötet werden. Hier sind die Geduld und der Glaube der Heiligen.
Und ich sah eine andere Bestie aus der Erde heraufsteigen. Sie hatte zwei Hörner wie ein Lamm, und sie sprach wie ein Drache.
Und er übt die ganze Macht der ersten Bestie vor sich aus und bringt die Erde und ihre Bewohner dazu, die erste Bestie zu verehren, deren tödliche Wunde geheilt war.
Und er tut große Wunder, so dass er Feuer vor den Augen der Menschen vom Himmel auf die Erde herabkommen lässt.
Und er täuscht die Bewohner der Erde mit den Wundern, die er in der Macht hatte, vor dem Tier zu tun, indem er zu den Bewohnern der Erde sagt, sie solle eine Bildform für das Tier machen, das von der Schwertwunde verwundet wurde und noch lebt.
Und er hatte die Macht, dem Bild der Bestie Leben zu verleihen, damit das Bild der Bestie sowohl sprechen könne, als auch dazu führen, dass alle, die das Bild der Bestie nicht anbeten wollten, getötet würden.
Und er lässt alle, klein und groß, reich und arm, frei und versklavt, ein Zeichen auf ihrer rechten Hand oder auf ihrer Stirn erhalten:
Und dass niemand kaufen oder verkaufen konnte, außer dem, der das Zeichen oder den Namen der Bestie oder die Zahl ihres Namens hatte.
Hier ist Weisheit. Wer Verstand hat, erzählt die Zahl der Bestie, denn sie ist die Zahl eines Menschen, und ihre Zahl ist sechshundertdreißigsechs.
Und ich sah, und siehe, ein Lamm stand auf dem Berg Zion, und mit ihm hundertviereundvierzigtausend, auf deren Stirn der Name seines Vaters geschrieben war.
Und ich hörte eine Stimme aus dem Himmel, wie die Stimme vieler Gewässer und wie die Stimme eines großen Dunders. Und ich hörte die Stimme der Harfenleute, die mit ihren Harfen spielten.
Und sie sangen vor dem Thron und den vier Tieren und den Ältesten wie ein neues Lied. Und niemand konnte dieses Lied lernen außer den hundertviertviertausend, die von der Erde erlöst wurden.
Diese sind es, die nicht mit Frauen unrein waren, denn sie sind Jungfrauen. Diese folgen dem Lamm, wohin er geht. Diese wurden aus den Menschen erlöst und sind die Erstfrucht für Gott und das Lamm.
Und in ihrem Mund wurde keine Lüge gefunden, denn sie sind vor dem Thron Gottes ohne Schuld.
Und ich sah einen anderen Engel, der im Mittelpunkt des Himmels flog. Er hatte das ewige Evangelium, um es den Bewohnern der Erde zu verkünden, und allen Nationen, Stämmen, Sprachen und Völkern,
und sprach mit großer Stimme: Fürchtet Gott und verherrlicht ihn, denn die Stunde seines Urteils ist gekommen. Verehrt den, der den Himmel und die Erde und das Meer und die Quellen der Wasser erschaffen hat.
Und ein anderer Engel folgte und sprach: "Fallen ist Babel, fallen ist die große Stadt, denn sie ließ alle Völker vom Wein des Zorns ihrer Hurerei trinken. "
Und ein dritter Engel folgte ihnen und sprach mit großer Stimme: Wenn jemand dem Tier und seinem Bild verehrt und sein Zeichen an seiner Stirn oder an seiner Hand erhält,
Der gleiche wird vom Wein des Zorns Gottes trinken, der ohne Vermischung in den Kelch seines Zorns ausgegossen ist, und er wird vor den heiligen Engeln und vor dem Lämmchen in Feuer und Schwefel gequält werden.
Und der Rauch ihrer Pein steigt auf in alle Ewigkeiten. Und sie haben weder Tag noch Nacht Ruhe, die die Bestie und ihre Gestalt anbeten, und jeder, der das Zeichen ihres Namens erhält.
Hier ist die Geduld der Heiligen: Hier sind diejenigen, die die Gebote Gottes halten und den Glauben an Jesus.
Und ich hörte eine Stimme aus dem Himmel zu mir sagen: Schreib: Selig sind die Toten, die von nun an im Herrn sterben. Ja, sagt der Geist, damit sie sich von ihrer Mühe erholen mögen, und ihre Werke folgen ihnen.
Und ich sah, und siehe, eine weiße Wolke, und auf der Wolke sitzte jemand, der wie der Sohn des Menschen war. Er hatte eine goldene Krone auf seinem Kopf und eine scharfe Sichel in seiner Hand.
Und ein anderer Engel kam aus dem Tempel heraus und rief mit großer Stimme zu dem, der auf der Wolke saß: Setzt Eure Sackel und erntet, denn die Stunde für Eure Ernte ist gekommen, denn die Ernte der Erde ist reif.
Und der, der auf der Wolke saß, steckte seine Sichel auf die Erde, und die Erde wurde ernten.
Und ein anderer Engel kam aus dem Tempel im Himmel heraus, der ebenfalls eine scharfe Sichel hielt.
Und ein anderer Engel kam aus dem Altar heraus, der die Macht über das Feuer hatte. Und er rief mit großer Stimme zu dem, der die scharfe Sackel hatte, und sprach: Steckt in Eure scharfe Sackel und sammelt die Rebhaufen der Erde, denn ihre Trauben sind reif.
Und der Engel steckte seine Sackel in die Erde und sammelte die Weinstücke der Erde und warf sie in die große Weinpresse des Zorns Gottes.
Und die Weinpresse wurde außerhalb der Stadt getreten, und Blut floss aus der Weinpresse, sogar bis zu den Pferdebrädern, auf einer Fläche von tausend sechshundert Fußlängen.
Und ich sah ein anderes Zeichen im Himmel, groß und wunderbar. Sieben Engel hatten die sieben letzten Plagen, denn sie erfüllen den Zorn Gottes.
Und ich sah, als wäre es ein Glasmeer mit Feuer gemischt. Und diejenigen, die den Sieg über das Tier und über seine Gestalt und über sein Zeichen und über die Zahl seines Namens hatten, standen auf dem Glasmeer und hatten die Harfen Gottes.
Und sie singen das Lied Moses, des Dieners Gottes, und das Lied des Lämmes: Große und wunderbar sind Eure Werke, Herr Gott, der Allmächtige. Gerechte und wahren sind Eure Wege, Ihr König der Heiligen.
Wer wird Euch nicht fürchten, Herr, und Euren Namen nicht rühmen? Denn allein Ihr seid heilig. Denn alle Völker werden kommen und sich vor Euch niederwerfen, denn Eure Gerichte sind offenbart.
Und danach sah ich, und siehe, der Tempel der Hütte des Zeugnisses im Himmel wurde geöffnet:
Und die sieben Engel kamen aus dem Tempel heraus mit den sieben Plagen, gekleidet in reinen, weißen Leinen und mit goldenen Gürteln an ihrer Brust.
Und eine der vier Tiere gab den sieben Engeln sieben goldene Flaschen voller Zorn Gottes, der lebt in alle Ewigkeiten.
Und der Tempel wurde von Rauch aus der Herrlichkeit Gottes und seiner Macht erfüllt, und niemand konnte in den Tempel gehen, bis die sieben Plagen der sieben Engel vollbracht waren.
Und ich hörte eine große Stimme aus dem Tempel zu den sieben Engeln sagen: Geht Eure Wege hin und gießt die Flaschen des Zornes Gottes auf die Erde aus.
Und der Erste ging und warf seine Flasche auf die Erde aus. Und eine laute und schmerzhafte Wunde fiel auf die Menschen, die das Zeichen der Bestie hatten, und auf diejenigen, die ihr Bild verehrten.
Und der zweite Engel öffnete seine Flasche auf das Meer, und es wurde wie Blut eines Toten, und jede Lebendige Seele im Meer starb.
Und der dritte Engel öffnete seine Flasche auf die Flüsse und die Quellen des Wassers, und sie wurden Blut.
Und ich hörte den Engel der Gewässer sagen: Ihr seid gerecht, Herr, der ist und der war und der sein wird, weil Ihr so entschieden habt.
Denn sie haben das Blut der Heiligen und Propheten vergossen, und Ihr habt ihnen Blut gegeben zu trinken, denn sie sind es wert.
Und ich hörte einen anderen aus dem Altar sagen: Auch so, Herr Gott der Allmächtige, wahr und gerecht sind Eure Gerichte.
Und der vierte Engel warf seine Flasche auf die Sonne; und es wurde ihr gegeben, die Menschen mit Feuer zu verbrennen.
Die Menschen wurden von großer Hitze verbrannt und blasphemierten den Namen Gottes, der Macht über diese Plagen hat, und kehrten nicht um, um ihm die Ehre zu geben.
Und der fünfte Engel öffnete seine Flasche auf den Sitz des Tieres. Und sein Reich wurde erfüllt von Finsternis, und sie griffen ihre Zungen aus Schmerz.
Und sie blasphemierten den Gott des Himmels wegen ihrer Schmerzen und ihrer Wunden, und kehrten nicht um von ihren Taten.
Und der sechste Engel öffnete seine Flasche auf den großen Fluss Euphrat, und sein Wasser trocknete, damit der Weg für die Könige des Ostens bereitet wurde.
Und ich sah drei unreine Geister wie Frösche aus dem Mund des Drachen, aus dem Mund der Bestie und aus dem Mund des falschen Propheten herauskommen.
Denn sie sind die Geister der Teufel, die Wunder vollbringen und zu den Königen der Erde und der ganzen Welt gehen, um sie zur Schlacht des großen Tages des Allmächtigen Gottes zu versammeln.
Siehe, ich komme wie ein Dieb. Selig ist der, der aufwacht und seine Kleider behält, damit er nicht nackt wandelt und seine Schande nicht gesehen wird.
Und er versammelte sie an einem Ort, der in hebräischer Sprache Armageddon genannt wird.
Und der siebte Engel öffnete seine Flasche in die Luft. Und eine große Stimme kam aus dem Tempel des Himmels, vom Thron, und sprach: Es ist geschehen.
Und es gab Stimmen, Dürmer und Blitzkräfte. Und es gab ein großes Erdbeben, das es noch nicht gab, seit es Menschen auf der Erde waren, so mächtiges und so großes Erdbeben.
Und die große Stadt wurde in drei Teile geteilt, und die Städte der Nationen fielen. Und Gott erinnerte sich an das große Babylon, um ihm den Kelch des Weins seines heftigen Zorns zu geben.
Und jede Insel flüchtete, und die Berge wurden nicht gefunden.
Und ein großer Hagel fiel vom Himmel auf die Menschen, jeder Stein wiegt ein Talent. Und die Menschen blasphemierten Gott wegen der Plage des Hagels, denn die Plage des Hagels war äußerst groß.
Da kam einer der sieben Engel, die die sieben Flaschen hielten, und sprach zu mir und sprach zu mir: Kommt her! Ich werde Euch den Gericht der großen Hure zeigen, die am vielfältigen Wasser sitzt.
Mit ihr haben sich die Könige der Erde geäußert, und die Bewohner der Erde wurden betrunken vom Wein ihrer Geißerei.
Und er führte mich in dem Geist in die Wüste. Und ich sah eine Frau auf einer scharlachfarbenen Bestie sitzen, voll von Namen der Gotteslästerung, sieben Köpfe und zehn Hörner.
Und die Frau war in Purpur und Scharlach gekleidet und mit Gold und edlen Steinen und Perlen geschmückt, und hatte in ihrer Hand einen goldenen Kelch voller abscheulichkeiten und Schmutz ihrer Hurerei.
Und auf ihrer Stirn war ein Name geschrieben: MYSTERY, BABYLON DER GREISEN, MODER DIE HALLOTS und ABominationen der Erde.
Und ich sah, wie die Frau mit dem Blut der Heiligen und dem Blut der Märtyrer Jesu betrunken war. Und als ich sie sah, staunte ich mit großer Bewunderung.
Und der Engel sprach zu mir: Warum erstaunt Ihr Euch? Ich werde Euch das Geheimnis der Frau und der Bestie erzählen, die sie trägt, die sieben Köpfe und zehn Hörner hat.
Die Bestie, die Ihr gesehen habt, war und ist nicht mehr. Sie wird aus der unendlichen Grube hinaufsteigen und zum Verderben gehen. Und die Bewohner der Erde werden erstaunen, deren Namen seit der Gründung der Welt nicht im Buch des Lebens geschrieben waren, wenn sie die Bestie sehen, die war und nicht ist und noch ist.
Die sieben Köpfe sind sieben Berge, auf denen die Frau sitzt.
Und es gibt sieben Könige: Fünf sind gefallen, der eine ist und der andere ist noch nicht gekommen. Und wenn er kommt, muss er noch kurz bleiben.
Und die Bestie, die war und nicht mehr ist, siehe, sie ist der achte und gehört zu den sieben und geht zum Verderben.
Und die zehn Hörner, die Ihr gesehen habt, sind zehn Könige, die noch kein Königreich erhalten haben, sondern eine Stunde als Könige mit der Bestie Macht erhalten.
Diese haben einen Geist und werden ihre Macht und ihre Stärke der Bestie übergeben.
Diese werden gegen das Lamm kämpfen, und das Lamm wird sie besiegen, denn es ist der Herr der Fürsten und der König der Könige. Diejenigen, die mit ihm sind, sind gerufen, auserwählt und treu.
Und er sprach zu mir: Die Wasser, die du gesehen hast, wo die Hure sitzt, sind Völker, Volksmengen, Nationen und Sprachen.
Die zehn Hörner, die Ihr auf der Bestie gesehen habt, werden die Hure hassen, sie verlassen und nackt machen, ihr Fleisch essen und sie mit Feuer verbrennen.
Denn Gott hat in ihre Herzen gesetzt, seinen Willen zu erfüllen und einzustimmen und ihr Königreich dem Tier zu überlassen, bis sich die Worte Gottes erfüllen.
Und die Frau, die Ihr gesehen habt, ist die große Stadt, die über die Könige der Erde herrscht.
Und nach diesen Dingen sah ich einen anderen Engel vom Himmel herabkommen, der große Macht hatte; und die Erde wurde von seiner Herrlichkeit erleuchtet.
Und er rief mit einer starken Stimme: Das große Babylon ist gefallen, es ist gefallen, und es ist zu einer Heimat der Teufel geworden, und zu einem Hafen aller bösen Geister und zu einem Käfig aller unreinen und abscheulichen Vögel.
Denn alle Völker haben den Wein des Zorns ihrer Hurerei getrunken, und die Könige der Erde haben mit ihr Hurerei begangen, und die Händler der Erde sind reich geworden durch die Fülle ihrer Köstlichkeiten.
Und ich hörte eine andere Stimme aus dem Himmel sprechen: "Geht aus ihr, mein Volk, damit Ihr nicht an ihren Sünden teilnehmt und nicht an ihren Plägen teilnehmt!"
Denn ihre Sünden haben den Himmel erreicht, und Gott hat sich ihrer Ungerechtigkeiten erinnert.
Belohnt sie, wie sie Euch belohnt hat, und verdoppelt sie nach ihren Werken: In dem Kelch, das sie gefüllt hat, hat sie verdoppelt gefüllt.
Wie sehr sie sich selbst verherrlicht hat und so köstlich gelebt hat, so viel Qual und Kummer schenkt ihr. Denn sie sagt im Herzen: Ich sitze als Königin, und bin keine Witwe, und ich werde keinen Kummer erleben.
Deshalb werden in einem Tag ihre Plagen kommen: Tod, Trauer und Hunger, und sie wird vollkommen mit Feuer verbrannt werden, denn der Herr Gott, der sie richtet, ist stark.
Und die Könige der Erde, die sich mit ihr veräußert und vergnügt haben, werden über sie weinen und ihr weinen, wenn sie den Rauch ihrer Brennung sehen,
Sie stehen in der Ferne aus Furcht vor ihrer Pein und sagen: " Ach, wah, die große Stadt Babylon, die mächtige Stadt! Denn in einer Stunde ist Euer Gericht gekommen. "
Und die Händler der Erde werden über sie weinen und trauern, denn niemand kauft ihre Ware mehr.
Die Waren aus Gold, Silber, edlen Steinen, Perlen, feinem Leinen, Purpur, Seide und Scharlach und all Eurem Holz und allen möglichen Gefäßen aus Elfenbein und allen möglichen Gefäßen aus äußerst edlem Holz, Kupfer, Eisen und Marmor,
Und Zimt, Geruche, Salben, Weihrauch, Öl, feines Mehl, Weizen, Tiere, Schafe, Pferde, Wagen, Sklaven und Menschenseelen.
Und die Früchte, nach denen Eure Seele begehrte, sind von Euch entfernt, und alles, was schön und schön war, ist von Euch entfernt, und Ihr werdet sie nie wiederfinden.
Die Händler dieser Dinge, die durch sie reich gemacht wurden, werden aus Furcht vor ihrer Peinigung weit weg stehen, weinend und weinend.
Und sagten: " Ha, ha, ha, diese große Stadt, die in feinen Leinen und Purpur und Scharlach gekleidet war und mit Gold, edlen Steinen und Perlen geschmückt war! "
Denn in einer Stunde ist so viel Reichtum vernichtet. Und jeder Schiffsführer und alle Schiffsgesellschaften und Seefahrer und jeder, der am Meer handelt, standen weit weg.
Und sie riefen, als sie den Rauch ihrer Brennung sahen und sagten: Was für eine Stadt wie diese große Stadt!
Und sie warfen Staub auf ihre Köpfe und riefen, weinend und weinend: " Ha, ha, die große Stadt, in der alle, die Schiffe auf dem Meer hatten, reich wurden durch ihre Kostbarkeit! Denn in einer Stunde wird sie verwüstet. "
Freut Euch über sie, Himmel, und ihr heiligen Apostel und Propheten, denn Gott hat euch ihre Rache zugefügt.
Und ein mächtiger Engel nahm einen Stein, der wie ein großer Mühlstein ähnelte, und warf ihn ins Meer und sprach: So wird Babylon, die große Stadt, mit Gewalt niedergeworfen werden, und sie wird nicht mehr wiedergefunden werden.
Und die Stimme der Harpisten und der Musiker und der Piper und der Trompete wird in Euch nicht mehr gehört werden, und kein Handwerker, von welchem Kunstwerk er auch sei, wird in Euch nicht mehr gefunden werden, und das Geräusch eines Mühlsteins wird nicht mehr in Euch gehört werden.
Und das Licht einer Kerze wird nicht mehr in Euch leuchten, und die Stimme des Bräutigam und der Braut wird nicht mehr in Euch gehört werden, denn Eure Händler waren die Großen der Erde, denn durch Eure Zaubereien wurden alle Völker getäuscht.
Und in ihr wurde das Blut der Propheten, der Heiligen und aller, die auf der Erde getötet wurden, gefunden.
Und danach hörte ich eine große Stimme von vielen Leuten im Himmel, die sagten: Alleluia! Rettung, Herrlichkeit, Ehre und Macht sei dem Herrn, unserem Gott.
Denn wahr und gerecht sind seine Gerichte, denn er hat die große Hure gerichtet, die die Erde mit ihrer Hurerei verderben und das Blut seiner Diener in ihrer Hand rächen ließ.
Und sie sagten wieder: Alleluia. Und ihr Rauch stieg auf auf ewig und ewig.
Und die vierundzwanzig Ältesten und die vier Tiere fielen nieder und verehrten Gott, der auf dem Thron saß, und sagten: Amen! Alleluja!
Und eine Stimme kam aus dem Thron, die sprach: Lobt unseren Gott, alle seine Diener, und alle, die Ihn fürchten, klein und groß.
Und ich hörte, als wäre es die Stimme einer großen Menge, und wie die Stimme vieler Gewässer, und wie die Stimme mächtiger Donner: Alleluja! Denn der Herr, der Allmächtige, regiert.
Lasst uns uns uns freuen und erfreuen und ihm Ehre schenken, denn die Hochzeit des Lammes ist gekommen, und seine Ehefrau hat sich vorbereitet.
Und es wurde ihr gegeben, sich in feines weises, reines und reines Lein zu kleiden, denn das feine Lein ist die Gerechtigkeit der Heiligen.
Und er sagte zu mir: Schreib: Gesegnet seien jene, die zur Hochzeitsfeier des Lammes eingeladen sind. Und er sagte zu mir: Dies sind die wahren Worte Gottes.
Und ich fiel zu seinen Füßen, um ihm zu dienen. Und er sagte zu mir: "Seht dies nicht! Ich bin ein Mitbrüder von Euch und von Euren Brüdern, die das Zeugnis Jesu haben. Verehrt Gott. Denn das Zeugnis Jesu ist der Geist der Prophezeiung. "
Und ich sah den Himmel geöffnet, und siehe, ein weißes Pferd. Und derjenige, der darauf saß, hieß Treuer und Wahrhaftiger, und er richtet in Gerechtigkeit und führt Krieg.
Seine Augen waren wie eine Flamme von Feuer, und auf seinem Kopf waren viele Kronen; und er hatte einen Namen geschrieben, den niemand außer ihm wusste.
Und er bekleidete sich mit einem in Blut getränkten Gewand. Und sein Name nennt man das Wort Gottes.
Und die Heerscharen, die im Himmel waren, folgten ihm auf weißen Pferden, bekleidet in feinen, weißen und reinen Leinen.
Und aus seinem Mund geht ein scharfes Schwert heraus, damit er die Völker schlagen soll; und er wird sie mit einem Eisernenstab regieren; und er wird die Weinpresse des grausamen Zorn und Zorn des Allmächtigen Gottes treten.
Und auf seinem Gewand und auf seiner Hüfte steht ein Name geschrieben: König der Könige und Fürst der Fürsten.
Und ich sah einen Engel, der in der Sonne stand. Er rief mit großer Stimme zu allen Vögeln, die in der Mitte des Himmels fliegen: Kommt und versammelt euch zum Abendmahl des großen Gottes.
Damit Ihr das Fleisch von Königen und das Fleisch von Kommandanten und das Fleisch der Mächtigen und das Fleisch von Pferden und ihren Reitern und das Fleisch aller Menschen, sowohl freien als auch Sklaven, klein wie groß, essen könnt.
Und ich sah das Tier und die Könige der Erde und ihre Heerscharen versammelt, um gegen den Reiter des Pferdes und gegen seine Heerscharen zu kämpfen.
Und die Bestie wurde gefangen genommen, und zusammen mit ihr der falsche Prophet, der vor ihr die Zeichen taten, mit denen er diejenigen täuschten, die das Zeichen der Bestie erhielten, und jene, die ihr Bild verehrten. Die beiden wurden lebendig in den Feuermeer geworfen, der mit Schwefel brennt.
Und der Rest wurde mit dem Schwert dessen getötet, der auf dem Pferd saß, das Schwert, das aus seinem Mund kam, und alle Vögel wurden von ihrem Fleisch gefüllt.
Und ich sah einen Engel vom Himmel herabkommen, der den Schlüssel der Tiefe des Abgrunds und eine große Kette in seiner Hand hielt.
Und er hielt den Drachen, die alte Schlange, die Teufel und Satan ist, und fesselte ihn für tausend Jahre.
Und werft ihn in die unendliche Grube und versperrt ihn und versiegelt ihn, damit er die Völker nicht mehr täuscht, bis das Tausendjährige vollendet ist. Danach muss er für eine kurze Zeit freigelassen werden.
Und ich sah Throne, und sie setzten sich darauf, und ihnen wurde Gericht gegeben. Und ich sah die Seelen derer, die wegen des Zeugnisses von Jesus und wegen des Wortes Gottes abgeschlagen wurden, und die die Bestie nicht verehrten, noch sein Bild, noch das Zeichen auf ihrer Stirn oder auf ihrer Hand erhielten. Und sie lebten und regierten mit Christus tausend Jahre.
Die übrigen Toten aber erweckten nicht, bis die Tausend Jahre abgelaufen waren. Dies ist die erste Auferstehung.
Gesegnet und heilig ist der, der an der ersten Auferstehung teilnimmt. Der zweite Tod hat keine Macht über solche, sondern sie werden Priester Gottes und Christi sein und mit ihm tausend Jahre herrschen.
Und wenn die Tausend Jahre abgelaufen sind, wird Satan aus seinem Gefängnis entlassen werden.
Und er wird ausgehen, um die Völker zu täuschen, die sich auf den vier Ecken der Erde befinden, Gog und Magog, um sie zum Kampf zu versammeln. Die Zahl ihrer ist wie die Sand des Meeres.
Und sie gingen auf die Breite der Erde hinauf und umringten das Lager der Heiligen und die geliebte Stadt. Da fiel Feuer vom Himmel herab und verschlang sie.
Und der Teufel, der sie täuschte, wurde in den Feuer- und Schwefelmeer geworfen, wo das Tier und der falsche Prophet sind, und sie werden Tag und Nacht in Ewigkeit und Ewigkeit gequält werden.
Und ich sah einen großen weißen Thron und Ihn, der darauf saß. Vor Seinem Angesicht flüchteten die Erde und der Himmel, und ihnen wurde kein Platz mehr gefunden.
Und ich sah die Toten, klein und groß, vor Gott stehen. Und Bücher wurden geöffnet, und ein anderes Buch wurde geöffnet, das ist das Buch des Lebens. Und die Toten wurden von den Dingen gerichtet, die in den Büchern geschrieben waren, nach ihren Werken.
Und das Meer gab die Toten zurück, die darin waren, und Tod und Hölle gaben die Toten zurück, die darin waren, und sie wurden jeden nach seinen Werken beurteilt.
Und der Tod und die Hölle wurden in den Feuersee geworfen. Dies ist der zweite Tod.
Und wer nicht im Buch des Lebens geschrieben war, wurde in den Feuersee geworfen.
Und ich sah einen neuen Himmel und eine neue Erde. Denn der erste Himmel und die erste Erde gingen fort, und das Meer war nicht mehr.
Und ich John sah die heilige Stadt, das neue Jerusalem, vom Himmel von Gott herabkommen, bereitet wie eine Braut, die für ihren Ehemann geschmückt ist.
Und ich hörte eine große Stimme aus dem Himmel sprechen: "Siehe, die Wohnung Gottes ist bei den Menschen, und er wird mit ihnen wohnen, und sie werden sein Volk sein, und Gott selbst wird mit ihnen sein und sein Gott sein.
Und Gott wird alle Tränen von ihren Augen abwischen, und der Tod wird nicht mehr geben, noch Trauer, noch Weinen, noch Schmerz mehr, denn die ersten Dinge sind vorbei.
Und der, der auf dem Thron saß, sprach: Siehe, ich mache alles neu. Und er sprach zu mir: Schreib, denn diese Worte sind wahr und treu.
Und er sprach zu mir: Es ist vollbracht. Ich bin Alpha und Omega, der Anfang und das Ende. Den, der durstig ist, werde ich von der Quelle des Wassers des Lebens kostenlos geben.
Wer siegt, der wird alles ererben, und ich werde sein Gott sein, und er wird mein Sohn sein.
Doch die Furchtbaren, die Ungläubigen, die Abscheulichen, die Mörder, die Hurtigen, die Zauberer, die Götzendiener und alle Lügner werden ihren Anteil im Feuer und Schwefelbrennenden See haben. Dies ist der zweite Tod.
Und einer der sieben Engel, der die sieben Flaschen voller der sieben letzten Plagen hatte, kam zu mir und sprach zu mir: "Kommt her, ich werde Euch die Braut zeigen, die Frau des Lammes. "
Und er führte mich in Geist zu einem großen und hohen Berg und zeigte mir die große Stadt, das heilige Jerusalem, aus dem Himmel von Gott herabkommen.
Sie hatte die Herrlichkeit Gottes, und ihr Licht war wie ein äußerst kostbarer Stein, wie ein Jasperstein, klar wie Kristall.
Eine große und hohe Mauer hatte sie, und sie hatte zwölf Tore. An den Tore standen zwölf Engel. Auf ihnen standen die Namen der zwölf Stämme der Israeliten geschrieben.
Drei Tore im Osten, drei Tore im Norden, drei Tore im Süden und drei Tore im Westen.
Die Mauer der Stadt hatte zwölf Grundlagen, auf denen die Namen der zwölf Apostel des Lammes standen.
Und derjenige, der mit mir sprach, hatte einen goldenen Strick, um die Stadt, ihre Tore und ihre Mauer zu messen.
Und die Stadt war viereckig, und die Länge war gleich groß wie die Breite. Und er maß die Stadt mit dem Strohstock, zwölftausend Fuß. Die Länge, die Breite und die Höhe waren gleich groß.
Und er maß seine Mauer, einhundertvierzig und vier Elben, nach dem Maß des Menschen, das heißt des Engels.
Das Gebäude seiner Mauer war aus Jasper, und die Stadt war aus reinem Gold wie klares Glas.
Und die Grundlagen der Stadtmauer waren mit allerlei edlen Steinen geschmückt: Der erste Grundstein war Jasper, der zweite Saffir, der dritte Kalzedon, der vierte Smaragd,
Der fünfte ist sardonyx, der sechste ist sardius, der siebte ist chrysolite, der achte ist beryl, der neunte ist topaz, der zehnte ist chrysoprasus, der elfte ist jacinth, der zwölfte ist eine amethyst.
Die zwölf Tore waren zwölf Perlen. Jedes Tor war aus einer Perle. Die Straße der Stadt war aus reinem Gold wie klares Glas.
Und ich sah darin keinen Tempel, denn der Herr, der Allmächtige Gott und das Lamm sind sein Tempel.
Die Stadt brauchte weder Sonne noch Mond, um darin zu strahlen, denn die Herrlichkeit Gottes erleuchtete sie, und das Lamm ist ihr Licht.
Und die Völker ihrer Erlösung werden in ihrem Licht wandeln, und die Könige der Erde bringen ihr ihren Ruhm und Ehren.
Und seine Tore werden bei Tag nicht geschlossen sein, denn dort wird es keine Nacht geben.
Und sie werden den Ruhm und die Ehre der Völker hineinbringen.
Und in ihr wird keineswegs ein Unreines eingehen, noch irgendetwas, das abscheulich handelt oder eine Lüge verbreitet, sondern nur jene, die im Lämmchenbuch des Lebens geschrieben sind.
Und er zeigte mir einen reinen Fluss von Wasser des Lebens, klar wie ein Kristall, der aus dem Thron Gottes und des Lämmes strömte.
Inmitten seiner Straße und an beiden Seiten des Flusses stand der Baum des Lebens, der zwölf Arten von Früchten trug und jeden Monat seine Früchte trug, und die Blätter des Baums waren zur Heilung der Nationen.
Und es wird keinen Fluch mehr geben. Der Thron Gottes und des Lammes wird in ihm sein, und seine Diener werden ihn dienen.
Und sie werden sein Angesicht sehen, und sein Name wird auf ihrer Stirn sein.
Und dort wird keine Nacht mehr sein, und sie brauchen weder eine Kerze noch das Licht der Sonne, denn der Herr Gott gibt ihnen Licht, und sie werden für immer und ewig herrschen.
Und er sprach zu mir: Diese Worte sind treu und wahr. Und der Herr, der Gott der heiligen Propheten, hat seinen Engel gesandt, um seinen Knechten zu zeigen, was bald geschehen soll.
Siehe, ich komme bald. Selig ist der, der die Worte der Prophezeiung dieses Buches bewahrt.
Und ich, Johannes, sah und hörte dies. Und als ich es hörte und sah, fiel ich vor den Füßen des Engels, der mir dies zeigte, nieder, um ihn anzubeten.
Dann sagte er zu mir: "Haltet auf, das nicht zu tun. Ich bin ein Mitbrüder von Euch und von Euren Brüdern, den Propheten, und von jenen, die die Worte dieses Buches halten: Verehrt Gott!"
Und er sprach zu mir: Siegt nicht die Worte der Prophezeiung dieses Buches, denn die Zeit ist nahe.
Wer ungerecht ist, so soll er auch weiterhin ungerecht sein, und wer schändlich ist, so soll er auch weiterhin schändlich sein, und wer gerecht ist, so soll er auch weiterhin gerecht sein, und wer heilig ist, so soll er auch weiterhin heilig sein.
Und siehe, ich komme schnell, und meine Belohnung ist bei mir, um jedem nach seiner Arbeit zu vergelten.
Ich bin Alpha und Omega, der Anfang und das Ende, der Erste und der Letzte.
Gesegnet sind jene, die seine Gebote befolgen, damit sie das Recht auf den Baum des Lebens haben und durch die Tore in die Stadt kommen können.
Denn da draußen sind Hunde, Zauberer, Hurereien, Mörder, Götzendiener und jeder, der Lüge liebt und macht.
Ich, Jesus, habe meinen Engel gesandt, um Euch in den Kirchen zu bezeugen. Ich bin die Wurzel und das Geschlecht Davids und der leuchtende Morgenstern.
Und der Geist und die Braut sagen: Kommt! Und wer es hört, soll sagen: Kommt! Und wer durstig ist, soll kommen. Und wer will, soll das Wasser des Lebens kostenlos nehmen.
Denn ich bezeuge jedem, der die Worte der Prophezeiung dieses Buches hört: Wenn jemand dazu hinzufügt, so wird Gott ihm die in diesem Buch geschriebenen Plächen hinzufügen.
Und wenn jemand von den Worten dieses Buches der Prophezeiung entfernt, so wird Gott seinen Anteil aus dem Buch des Lebens und aus der heiligen Stadt und aus den Dingen entfernen, die in diesem Buch geschrieben sind.
Derjenige, der dies Zeugnis gibt, sagt: "Ich komme schnell!" Amen! Auch so kommt, Herr Jesus.
Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Euch allen.
Das ist nicht wahr.
